### 2021-04-06 production/analisis-preliminar.Rmd
Actualización resultados
- Incorporación de dos variables de control: conocimiento cívico y región
- Recodificación de la variable cantidad de libros en el hogar
- Se dieron vuelta las dos variables dependientes de "sexismo" para que den cuenta de actitudes hacia la igualdad. En consecuencia, se cambiaron los nombres de estas dos variables en todos los modelos.

---
title: "analisis-preliminar"
author: "Kevin Carrasco"
date: "26-01-2021"
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---

```{r}
pacman::p_load(stargazer, ggplot2, sjmisc, car, sjlabelled, haven, cowplot,
               sjPlot, summarytools, kableExtra, corrplot, coefplot, ltm, polycor,
               psych, lme4, ppcor, texreg, skimr, dplyr)
```

# Cargar base
```{r}
load("../input/data-proc/data.rda")
```
# Descriptivos
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_igualdad$Igualdad1.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad1.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
est_igualdad$Igualdad2.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad2.est, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
est_igualdad$Igualdad3.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad3.est, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
est_igualdad$Igualdad4.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad4.est, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad5.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad5.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
est_igualdad$Igualdad6.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad6.est, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad7.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad7.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
est_igualdad$Igualdad8.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad8.est, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
est_igualdad$Igualdad9.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad9.est, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")
#Crear gráfico

#graf_igualdad_est <- sjPlot::plot_likert(est_igualdad,
 # groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_est

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_est, file = "../output/igualdad_de_genero_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
#Seleccionar variables
apod_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
apod_igualdad$Igualdad1.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad1.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
apod_igualdad$Igualdad2.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad2.pad, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
apod_igualdad$Igualdad3.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad3.pad, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
apod_igualdad$Igualdad4.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad4.pad, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad5.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad5.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
apod_igualdad$Igualdad6.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad6.pad, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad7.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad7.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
apod_igualdad$Igualdad8.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad8.pad, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
apod_igualdad$Igualdad9.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad9.pad, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")

# Crear Gráfico
#graf_igualdad_apod <- plot_likert(apod_igualdad,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_apoderado_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_apod

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_apod, file = "../output/igualdad_de_genero_apoderados.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Perceción de aula abierta a la discusión estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_apdis=data %>% dplyr::select(Ap_discusion1, Ap_discusion2, Ap_discusion3, Ap_discusion4, Ap_discusion5, Ap_discusion6, Ap_discusion7) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_apdis$Ap_discusion1 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion1, label = "Los estudiantes pueden manifestar abiertamente su desacuerdo con sus profesores(as)")
est_apdis$Ap_discusion2 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion2, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a expresar sus opiniones")
est_apdis$Ap_discusion3 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion3, label = "Los estudiantes plantean hechos políticos de actualidad para ser discutidos en clases")
est_apdis$Ap_discusion4 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion4, label = "Los estudiantes expresan sus opiniones en clases, aun cuando sean distintas a las de los demás")
est_apdis$Ap_discusion5 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion5, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a conversar los temas con gente que opina distinto")
est_apdis$Ap_discusion6 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion6, label = "Los(as) profesores(as) exponen los temas desde distintos puntos de vista al explicarlos en clases")
est_apdis$Ap_discusion7 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion7, label = "Los(as) profesores(as) fomentan la reflexión y la crítica")

# Crear Gráfico
#graf_est_apdis <- plot_likert(est_apdis,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Cuando se discuten temas políticos y sociales durante las clases, ¿Con qué frecuencia suceden las siguientes situaciones?",
  #legend.labels = c("Nunca", "Casi nunca", "A veces", "Siempre"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = "neg.asc",
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  ##wrap.legend.title = 30,
  ##wrap.legend.labels = 13,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  ##cat.neutral.color = "grey70",
  ##intercept.line.color = "grey50",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_est_apdis
#ggsave(graf_est_apdis, file = "../output/percepcion_apertura_a_la_discusion_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Otros descriptivos
```{r}
#view(dfSummary(dplyr::select(data, Sexo, Ed_madre, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Libros_est, Libros_apod_rec), headings=FALSE))

#file="../output/descriptivos recursos de la familia.png"
```
# Correlaciones
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

#png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=400)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est), use = "na.or.complete")
#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Iguales oportunidades de participar en el gobierno",
  #  "B. Hombres y mujeres deberían recibir el mismo pago",
   # "C. Hombres y mujeres deberían tener los mismos derechos",
    #"D. Mujeres deberían permanecer alejadas de la política",
    #"E. Hombres deberían tener más derecho a un trabajo",
    #"F. Hombres están más preparados para ser líderes políticos",
    #"G. Primera prioridad de las mujeres es criar hijos",
    #"H. El rol de una mujer es cuidar su hogar y familia",
    #"I. Hombres deben tener la última palabra sobre el hogar")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)", "(F)","(G)","(H)","(I)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales estudiantes
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete")

#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Igualdad de derechos en general",
  #  "B. Supremacía masculina en el espacio publico",
   # "C. Supremacía masculina en el espacio privado")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales apoderados
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Libros (estudiantes y apoderados)
```{r}
png("../output/cor_libros_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Libros_est, Libros_apod_rec, Libros),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con corrplot spearman
```{r}
png("../output/cor_ed_pad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Educ_padre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor1 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))

png("../output/cor_ed_mad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion, Educ_madre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor2 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con polychoric de psych
```{r}
educ=data %>% dplyr::select("Educ. madre"=Ed_madre, "Educ. padre"=Ed_padre, "Educ padres"=Ed_padres, "Educación padres"=Educacion) %>% as.data.frame()
#polychoric(educ,smooth=TRUE,global=TRUE,polycor=FALSE, ML = FALSE,
 #      std.err=FALSE,weight=NULL,progress=TRUE,na.rm=TRUE, delete=TRUE)
```

## Igualdad de género y sexo
```{r}
# level = 2 es la categoría a utilizar, en este caso mujer (2)
biserial.cor(data$igualdad.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_publico.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_privado.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)
```

## Tabla correlaciones biseriales igualdad de género y sexo

| Variable                                     	| Sexo  	|
|----------------------------------------------	|-------	|
| Igualdad de derechos entre hombres y mujeres 	| 0.16  	|
| Distribución de poder en el espacio público  	| -0.21  	|
| Distribución de poder en el espacio privado  	| -0.21  	|

## Igualdad de género estudiantes y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_est_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```

## Igualdad de género estudiantes y apoderados (puntuaciones factoriales)
```{r}
png("../output/cor_fact_ig_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Igualdad de género apoderados y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_apod_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Correlación parcial entre igualdad de género estudiantes, apoderados y recursos de la familia
```{r}
#Primero correlación directa
cor(dplyr::select(data, igualdad.est, Educacion), use = "na.or.complete")
```

```{r}
# después correlación parcializada
partial.r(data=data, x=c("igualdad.est","Educacion"), y="igualdad.pad")

```
## Igualdad de género estudiantes, Apertura a la discusion en el aula Y proporción de niñas
```{r}
png("../output/cor_ig_est_escuela.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, ap_discusion, mean_discusion, num_fem),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```

# Modelos de regresión: Base de datos con todos los casos
```{r}
#data %>% group_by(Sexo) %>% skim(igualdad.est)
```

## Modelo nulo
```{r}
data$RBD <- as.factor(data$RBD)

reg0_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)

stargazer(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "De 101.001 a 134.000 mensuales <br> <i>(Ref. Menos de 101.000 mensuales)</i>", "De 134.001 a 179.000 mensuales", "De 179.001 a 224.000 mensuales", "De 224.001 a 291.000 mensuales", "De 291.001 a 358.000 mensuales", "De 358.001 a 448.000 mensuales", "De 448.001 a 1.000.000 mensuales", "De 1.000.001 a 2.000.000 mensuales", "De 2.000.001 a 3.000.000 mensuales", "Más de 3.000.000 mensuales", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(ingresos_tramos)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y la cantidad de libros en el hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "De 101.001 a 134.000 mensuales <br> (Ref. Menos de 101.000 mensuales)", "De 134.001 a 179.000 mensuales", "De 179.001 a 224.000 mensuales", "De 224.001 a 291.000 mensuales", "De 291.001 a 358.000 mensuales", "De 358.001 a 448.000 mensuales", "De 448.001 a 1.000.000 mensuales", "De 1.000.001 a 2.000.000 mensuales", "De 2.000.001 a 3.000.000 mensuales", "Más de 3.000.000 mensuales", "No sabe / No responde"))
```

## H4a: La relación entre los recursos de la familia y las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género estará mediada por las actitudes de sus apoderados hacia la igualdad de género.
### Educación
```{r}
#h4a.1_educ_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.2_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.3_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data) ###Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
#h4a.5_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data)
#h4a.6_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data)
#screenreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.4_educ_igualdad, h4a.5_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad))
```
```{r results='asis'}
#htmlreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.4_educ_igualdad, h4a.5_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r}
h4a.1_lib_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data) ###Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data)
#screenreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad))
```
```{r results='asis'}
#htmlreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.4_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.5_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
#h4a.6_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data) ###Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
#screenreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
#htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.4_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.5_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Cantidad de libros (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```

#Gráficos de interacciones
## Cantidad de libros en el hogar sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
#data$igualdad.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$igualdad.est)
#data$esp_publico.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_publico.est)
#data$esp_privado.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_privado.est)
data$Libros_est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Libros_est)
#data$mean_discusion<-sjlabelled::remove_all_labels(data$mean_discusion)
data$quintiles_ingresos_pc_factor<-sjlabelled::remove_all_labels(data$quintiles_ingresos_pc_factor)
data$Ed_padres<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Ed_padres)

reg_igualdad_libros = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educpad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                  Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion madre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educmad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                  Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_libros = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educpad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educmad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_libros = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_educpad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

```{r}
reg_esppub_educmad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
#data$num_fem<-sjlabelled::remove_all_labels(data$num_fem)

reg_igualdad_libros2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_igualdad_educpad2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_libros2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_educpad2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_libros2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_educpad2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

# Modelos de regresión: Base de datos reducida
```{r}
data_proc=data %>% dplyr::select(igualdad.est,esp_publico.est,esp_privado.est,Sexo,ap_discusion,mean_discusion,num_fem,RBD,igualdad.pad,esp_publico.pad,esp_privado.pad,Educacion,Libros_apod_rec,ingresos_tramos,dependencia,REGION,c_civic) %>% as.data.frame() #,igualdad.pad_c,Educacion_c,igualdad.est_c,mean_ig_pad,mean_educacion,mean_ig_est,esp_publico.pad_c,esp_publico.est_c,mean_pub_pad,mean_pub_est,esp_privado.pad_c,esp_privado.est_c,mean_priv_pad,mean_priv_est,Libros_apod_c,mean_libros_apod
view(dfSummary(data_proc))
save(data_proc, file = "../input/data-proc/data_proc.rda")
data_proc <- na.omit(data_proc)
view(dfSummary(data_proc))
data_proc1=data %>% dplyr::select(igualdad.est,esp_publico.est,esp_privado.est,Sexo,ap_discusion,mean_discusion,num_fem,RBD,igualdad.pad,esp_publico.pad,esp_privado.pad,Educacion,Libros_apod_rec,ingresos_tramos,igualdad.pad_c,Educacion_c,igualdad.est_c,mean_ig_pad,mean_educacion,mean_ig_est,esp_publico.pad_c,esp_publico.est_c,mean_pub_pad,mean_pub_est,esp_privado.pad_c,esp_privado.est_c,mean_priv_pad,mean_priv_est,Libros_apod_c,mean_libros_apod,dependencia,REGION,c_civic) %>% as.data.frame()
data_proc1 <- na.omit(data_proc1)
```

## Modelo nulo
```{r}
data_proc$RBD <- as.factor(data_proc$RBD)

reg0_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)

stargazer(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))
```
### Modelo completo.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros", "De 101.001 a 134.000 mensuales <br> <i>(Ref. Menos de 101.000 mensuales)</i>", "De 134.001 a 179.000 mensuales", "De 179.001 a 224.000 mensuales", "De 224.001 a 291.000 mensuales", "De 291.001 a 358.000 mensuales", "De 358.001 a 448.000 mensuales", "De 448.001 a 1.000.000 mensuales", "De 1.000.001 a 2.000.000 mensuales", "De 2.000.001 a 3.000.000 mensuales", "Más de 3.000.000 mensuales", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula","Part. Subvencionado <br> <i>(Ref. Municipal)</i>", "Part. Pagado","Reg. del Maule <br> <i>(Ref. Reg. de Antofagasta)</i>", "Reg. Metropolitana", "Conocimiento cívico", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "De 101.001 a 134.000 mensuales <br> <i>(Ref. Menos de 101.000 mensuales)</i>", "De 134.001 a 179.000 mensuales", "De 179.001 a 224.000 mensuales", "De 224.001 a 291.000 mensuales", "De 291.001 a 358.000 mensuales", "De 358.001 a 448.000 mensuales", "De 448.001 a 1.000.000 mensuales", "De 1.000.001 a 2.000.000 mensuales", "De 2.000.001 a 3.000.000 mensuales", "Más de 3.000.000 mensuales", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(ingresos_tramos)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y la cantidad de libros en el hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "De 101.001 a 134.000 mensuales <br> (Ref. Menos de 101.000 mensuales)", "De 134.001 a 179.000 mensuales", "De 179.001 a 224.000 mensuales", "De 224.001 a 291.000 mensuales", "De 291.001 a 358.000 mensuales", "De 358.001 a 448.000 mensuales", "De 448.001 a 1.000.000 mensuales", "De 1.000.001 a 2.000.000 mensuales", "De 2.000.001 a 3.000.000 mensuales", "Más de 3.000.000 mensuales", "No sabe / No responde"))
```

## H4a: La relación entre los recursos de la familia y las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género estará mediada por las actitudes de sus apoderados hacia la igualdad de género.
### Educación
```{r}
h4a.1_educ_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1) ##convergence code -4 from nloptwrap: NLOPT_ROUNDOFF_LIMITED: Roundoff errors led to a breakdown of the optimization algorithm. In this case, the returned minimum may still be useful. (e.g. this error occurs in NEWUOA if one tries to achieve a tolerance too close to machine precision.)Model failed to converge with max|grad| = 0.00303695 (tol = 0.002, component 1)
#h4a.5_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.6_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.4_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.4_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
#h4a.4_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r}
h4a.1_lib_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Cantidad de libros (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(ingresos_tramos)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Modelos completos por dimensión
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_completo1<-sjPlot::plot_model(reg_igualdad, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Más de 3 millones", "De 2 a 3 millones", "De 1 millón a 2 millones", "De $448.001 a $1.000.000", "De $358.001 a $448.000","De $291.001 a $358.000","De $224.001 a $291.000","De $179.001 a $224.000","De $134.001 a $179.000","De $101.001 a $134.000", "Más de 200 libros", "Entre 26 y 200 libros", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo1, filename = "modelo-completo_igualdad-genero.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio público
```{r}
reg_completo2<-sjPlot::plot_model(reg_esp.pub, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Más de 3 millones", "De 2 a 3 millones", "De 1 millón a 2 millones", "De $448.001 a $1.000.000", "De $358.001 a $448.000","De $291.001 a $358.000","De $224.001 a $291.000","De $179.001 a $224.000","De $134.001 a $179.000","De $101.001 a $134.000", "Más de 200 libros", "Entre 26 y 200 libros", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera pública") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo2, filename = "modelo-completo_espacio-publico.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio privado
```{r}
reg_completo3<-sjPlot::plot_model(reg_esp.priv, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Más de 3 millones", "De 2 a 3 millones", "De 1 millón a 2 millones", "De $448.001 a $1.000.000", "De $358.001 a $448.000","De $291.001 a $358.000","De $224.001 a $291.000","De $179.001 a $224.000","De $134.001 a $179.000","De $101.001 a $134.000", "Más de 200 libros", "Entre 26 y 200 libros", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera privada") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo3, filename = "modelo-completo_espacio-privado.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(ingresos_tramos) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```