### 2021-04-07 production/analisis-preliminar.Rmd
creación ingresos percápita por quintiles y actualización análisis

---
title: "analisis-preliminar"
author: "Kevin Carrasco"
date: "26-01-2021"
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---

```{r}
pacman::p_load(stargazer, ggplot2, sjmisc, car, sjlabelled, haven, cowplot,
               sjPlot, summarytools, kableExtra, corrplot, coefplot, ltm, polycor,
               psych, lme4, ppcor, texreg, skimr, dplyr)
```

# Cargar base
```{r}
load("../input/data-proc/data.rda")
```
# Descriptivos
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_igualdad$Igualdad1.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad1.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
est_igualdad$Igualdad2.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad2.est, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
est_igualdad$Igualdad3.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad3.est, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
est_igualdad$Igualdad4.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad4.est, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad5.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad5.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
est_igualdad$Igualdad6.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad6.est, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad7.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad7.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
est_igualdad$Igualdad8.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad8.est, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
est_igualdad$Igualdad9.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad9.est, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")
#Crear gráfico

#graf_igualdad_est <- sjPlot::plot_likert(est_igualdad,
 # groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_est

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_est, file = "../output/igualdad_de_genero_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
#Seleccionar variables
apod_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
apod_igualdad$Igualdad1.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad1.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
apod_igualdad$Igualdad2.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad2.pad, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
apod_igualdad$Igualdad3.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad3.pad, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
apod_igualdad$Igualdad4.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad4.pad, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad5.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad5.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
apod_igualdad$Igualdad6.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad6.pad, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad7.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad7.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
apod_igualdad$Igualdad8.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad8.pad, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
apod_igualdad$Igualdad9.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad9.pad, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")

# Crear Gráfico
#graf_igualdad_apod <- plot_likert(apod_igualdad,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_apoderado_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_apod

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_apod, file = "../output/igualdad_de_genero_apoderados.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Perceción de aula abierta a la discusión estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_apdis=data %>% dplyr::select(Ap_discusion1, Ap_discusion2, Ap_discusion3, Ap_discusion4, Ap_discusion5, Ap_discusion6, Ap_discusion7) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_apdis$Ap_discusion1 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion1, label = "Los estudiantes pueden manifestar abiertamente su desacuerdo con sus profesores(as)")
est_apdis$Ap_discusion2 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion2, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a expresar sus opiniones")
est_apdis$Ap_discusion3 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion3, label = "Los estudiantes plantean hechos políticos de actualidad para ser discutidos en clases")
est_apdis$Ap_discusion4 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion4, label = "Los estudiantes expresan sus opiniones en clases, aun cuando sean distintas a las de los demás")
est_apdis$Ap_discusion5 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion5, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a conversar los temas con gente que opina distinto")
est_apdis$Ap_discusion6 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion6, label = "Los(as) profesores(as) exponen los temas desde distintos puntos de vista al explicarlos en clases")
est_apdis$Ap_discusion7 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion7, label = "Los(as) profesores(as) fomentan la reflexión y la crítica")

# Crear Gráfico
#graf_est_apdis <- plot_likert(est_apdis,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Cuando se discuten temas políticos y sociales durante las clases, ¿Con qué frecuencia suceden las siguientes situaciones?",
  #legend.labels = c("Nunca", "Casi nunca", "A veces", "Siempre"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = "neg.asc",
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  ##wrap.legend.title = 30,
  ##wrap.legend.labels = 13,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  ##cat.neutral.color = "grey70",
  ##intercept.line.color = "grey50",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_est_apdis
#ggsave(graf_est_apdis, file = "../output/percepcion_apertura_a_la_discusion_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Otros descriptivos
```{r}
#view(dfSummary(dplyr::select(data, Sexo, Ed_madre, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Libros_est, Libros_apod_rec), headings=FALSE))

#file="../output/descriptivos recursos de la familia.png"
```
# Correlaciones
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))

dev.off()

#png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=400)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est), use = "na.or.complete")
#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Iguales oportunidades de participar en el gobierno",
  #  "B. Hombres y mujeres deberían recibir el mismo pago",
   # "C. Hombres y mujeres deberían tener los mismos derechos",
    #"D. Mujeres deberían permanecer alejadas de la política",
    #"E. Hombres deberían tener más derecho a un trabajo",
    #"F. Hombres están más preparados para ser líderes políticos",
    #"G. Primera prioridad de las mujeres es criar hijos",
    #"H. El rol de una mujer es cuidar su hogar y familia",
    #"I. Hombres deben tener la última palabra sobre el hogar")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)", "(F)","(G)","(H)","(I)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales estudiantes
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete")

#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Igualdad de derechos en general",
  #  "B. Supremacía masculina en el espacio publico",
   # "C. Supremacía masculina en el espacio privado")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales apoderados
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Libros (estudiantes y apoderados)
```{r}
png("../output/cor_libros_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Libros_est, Libros_apod_rec, Libros),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con corrplot spearman
```{r}
png("../output/cor_ed_pad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Educ_padre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor1 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))

png("../output/cor_ed_mad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion, Educ_madre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor2 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con polychoric de psych
```{r}
educ=data %>% dplyr::select("Educ. madre"=Ed_madre, "Educ. padre"=Ed_padre, "Educ padres"=Ed_padres, "Educación padres"=Educacion) %>% as.data.frame()
#polychoric(educ,smooth=TRUE,global=TRUE,polycor=FALSE, ML = FALSE,
 #      std.err=FALSE,weight=NULL,progress=TRUE,na.rm=TRUE, delete=TRUE)
```

## Igualdad de género y sexo
```{r}
# level = 2 es la categoría a utilizar, en este caso mujer (2)
biserial.cor(data$igualdad.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_publico.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_privado.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)
```

## Tabla correlaciones biseriales igualdad de género y sexo

| Variable                                     	| Sexo  	|
|----------------------------------------------	|-------	|
| Igualdad de derechos entre hombres y mujeres 	| 0.16  	|
| Distribución de poder en el espacio público  	| -0.21  	|
| Distribución de poder en el espacio privado  	| -0.21  	|

## Igualdad de género estudiantes y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_est_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```

## Igualdad de género estudiantes y apoderados (puntuaciones factoriales)
```{r}
png("../output/cor_fact_ig_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Igualdad de género apoderados y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_apod_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Correlación parcial entre igualdad de género estudiantes, apoderados y recursos de la familia
```{r}
#Primero correlación directa
cor(dplyr::select(data, igualdad.est, Educacion), use = "na.or.complete")
```

```{r}
# después correlación parcializada
partial.r(data=data, x=c("igualdad.est","Educacion"), y="igualdad.pad")

```
## Igualdad de género estudiantes, Apertura a la discusion en el aula Y proporción de niñas
```{r}
png("../output/cor_ig_est_escuela.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, ap_discusion, mean_discusion, num_fem),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```

# Modelos de regresión: Base de datos con todos los casos
```{r}
#data %>% group_by(Sexo) %>% skim(igualdad.est)
```

## Modelo nulo
```{r}
data$RBD <- as.factor(data$RBD)

reg0_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)

stargazer(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y la cantidad de libros en el hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```

## H4a: La relación entre los recursos de la familia y las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género estará mediada por las actitudes de sus apoderados hacia la igualdad de género.
### Educación
```{r}
#h4a.1_educ_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.2_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.3_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data) ###Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
#h4a.5_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data)
#h4a.6_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data)
#screenreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.4_educ_igualdad, h4a.5_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad))
```
```{r results='asis'}
#htmlreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.4_educ_igualdad, h4a.5_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r}
h4a.1_lib_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data)
#h4a.4_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data) ###Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data)
#screenreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad))
```
```{r results='asis'}
#htmlreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.4_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.5_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
#h4a.6_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data) ###Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
#screenreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
#htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.2_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.3_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data)
h4a.4_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.5_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data)
h4a.6_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Cantidad de libros (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```

#Gráficos de interacciones
## Cantidad de libros en el hogar sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
#data$igualdad.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$igualdad.est)
#data$esp_publico.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_publico.est)
#data$esp_privado.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_privado.est)
data$Libros_est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Libros_est)
#data$mean_discusion<-sjlabelled::remove_all_labels(data$mean_discusion)
data$quintiles_ingresos_pc_factor<-sjlabelled::remove_all_labels(data$quintiles_ingresos_pc_factor)
data$Ed_padres<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Ed_padres)

reg_igualdad_libros = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educpad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                  Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion madre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educmad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                  Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_libros = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educpad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educmad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_libros = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_educpad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

```{r}
reg_esppub_educmad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
#data$num_fem<-sjlabelled::remove_all_labels(data$num_fem)

reg_igualdad_libros2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_igualdad_educpad2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_libros2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_educpad2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_libros2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_educpad2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

# Modelos de regresión: Base de datos reducida
```{r}
data_proc=data %>% dplyr::select(igualdad.est,esp_publico.est,esp_privado.est,Sexo,ap_discusion,mean_discusion,num_fem,RBD,igualdad.pad,esp_publico.pad,esp_privado.pad,Educacion,Libros_apod_rec,quintiles_ingresos_pc_factor,dependencia,REGION,c_civic) %>% as.data.frame() #,igualdad.pad_c,Educacion_c,igualdad.est_c,mean_ig_pad,mean_educacion,mean_ig_est,esp_publico.pad_c,esp_publico.est_c,mean_pub_pad,mean_pub_est,esp_privado.pad_c,esp_privado.est_c,mean_priv_pad,mean_priv_est,Libros_apod_c,mean_libros_apod
view(dfSummary(data_proc))
save(data_proc, file = "../input/data-proc/data_proc.rda")
data_proc <- na.omit(data_proc)
view(dfSummary(data_proc))
data_proc1=data %>% dplyr::select(igualdad.est,esp_publico.est,esp_privado.est,Sexo,ap_discusion,mean_discusion,num_fem,RBD,igualdad.pad,esp_publico.pad,esp_privado.pad,Educacion,Libros_apod_rec,quintiles_ingresos_pc_factor,igualdad.pad_c,Educacion_c,igualdad.est_c,mean_ig_pad,mean_educacion,mean_ig_est,esp_publico.pad_c,esp_publico.est_c,mean_pub_pad,mean_pub_est,esp_privado.pad_c,esp_privado.est_c,mean_priv_pad,mean_priv_est,Libros_apod_c,mean_libros_apod,dependencia,REGION,c_civic) %>% as.data.frame()
data_proc1 <- na.omit(data_proc1)
```

## Modelo nulo
```{r}
data_proc$RBD <- as.factor(data_proc$RBD)

reg0_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)

stargazer(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))
```
### Modelo completo.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula","Part. Subvencionado <br> <i>(Ref. Municipal)</i>", "Part. Pagado","Reg. del Maule <br> <i>(Ref. Reg. de Antofagasta)</i>", "Reg. Metropolitana", "Conocimiento cívico", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y los ingresos mensuales de los miembros del hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 26 y 200 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 25 libros)</i>", "Más de 200 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado y la cantidad de libros en el hogar.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```

## H4a: La relación entre los recursos de la familia y las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género estará mediada por las actitudes de sus apoderados hacia la igualdad de género.
### Educación
```{r}
h4a.1_educ_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_educ_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Educacion_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1) ##convergence code -4 from nloptwrap: NLOPT_ROUNDOFF_LIMITED: Roundoff errors led to a breakdown of the optimization algorithm. In this case, the returned minimum may still be useful. (e.g. this error occurs in NEWUOA if one tries to achieve a tolerance too close to machine precision.)Model failed to converge with max|grad| = 0.00303695 (tol = 0.002, component 1)
#h4a.5_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.6_educ_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_educacion + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_igualdad, h4a.2_educ_igualdad, h4a.3_educ_igualdad, h4a.6_educ_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_educ_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_educ_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_educacion + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.4_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_pub, h4a.2_educ_esp_pub, h4a.3_educ_esp_pub, h4a.4_educ_esp_pub, h4a.5_educ_esp_pub, h4a.6_educ_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_educ_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Educacion_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
#h4a.4_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1) ##Error in eval_f(x, ...) : Downdated VtV is not positive definite
h4a.5_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_educ_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_educacion + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_educ_esp_priv, h4a.2_educ_esp_priv, h4a.3_educ_esp_priv, h4a.5_educ_esp_priv, h4a.6_educ_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Nivel educativo","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Nivel educativo (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r}
h4a.1_lib_igualdad <- lmer(igualdad.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_lib_igualdad <- lmer(igualdad.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + igualdad.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_lib_igualdad <- lmer(mean_ig_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_ig_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_igualdad, h4a.2_lib_igualdad, h4a.3_lib_igualdad, h4a.4_lib_igualdad, h4a.5_lib_igualdad, h4a.6_lib_igualdad), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_lib_esp_pub <- lmer(esp_publico.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_publico.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_lib_esp_pub <- lmer(mean_pub_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_pub_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_pub, h4a.2_lib_esp_pub, h4a.3_lib_esp_pub, h4a.4_lib_esp_pub, h4a.5_lib_esp_pub, h4a.6_lib_esp_pub), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros en el hogar","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Cantidad de libros en el hogar (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública (promedio)"))
```

```{r}
h4a.1_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.pad_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.2_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.3_lib_esp_priv <- lmer(esp_privado.est_c ~ 1 + Libros_apod_c + esp_privado.pad_c + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.4_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_pad ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.5_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + (1 | RBD), data=data_proc1)
h4a.6_lib_esp_priv <- lmer(mean_priv_est ~ 1 + mean_libros_apod + mean_priv_pad + (1 | RBD), data=data_proc1)
screenreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4a.1_lib_esp_priv, h4a.2_lib_esp_priv, h4a.3_lib_esp_priv, h4a.4_lib_esp_priv, h4a.5_lib_esp_priv, h4a.6_lib_esp_priv), custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Cantidad de libros","Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Cantidad de libros (promedio)", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada (promedio)"))
```
## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Modelos completos por dimensión
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_completo1<-sjPlot::plot_model(reg_igualdad, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)", "Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo1, filename = "modelo-completo_igualdad-genero.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio público
```{r}
reg_completo2<-sjPlot::plot_model(reg_esp.pub, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera pública") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo2, filename = "modelo-completo_espacio-publico.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio privado
```{r}
reg_completo3<-sjPlot::plot_model(reg_esp.priv, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera privada") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo3, filename = "modelo-completo_espacio-privado.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```