### 2021-04-16 production/analisis-preliminar.Rmd
Se modifica la recodificación de la variable cantidad de libros en el hogar.
También se agrega una tabla con el modelo completo para las actitudes de los apoderados hacia la igualdad de género.

---
title: "analisis-preliminar"
author: "Kevin Carrasco"
date: "26-01-2021"
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---

```{r}
pacman::p_load(stargazer, ggplot2, sjmisc, car, sjlabelled, haven, cowplot,
               sjPlot, summarytools, kableExtra, corrplot, coefplot, ltm, polycor,
               psych, lme4, ppcor, texreg, skimr, gtools, bda, lmerTest, Matrix, sessioninfo, dplyr)

##sessionInfo()
#R version 4.0.2 (2020-06-22)
#Platform: x86_64-w64-mingw32/x64 (64-bit)
#Running under: Windows 10 x64 (build 19042)

#Matrix products: default

#locale:
#[1] LC_COLLATE=Spanish_Chile.1252  LC_CTYPE=Spanish_Chile.1252    LC_MONETARY=Spanish_Chile.1252 LC_NUMERIC=C                   LC_TIME=Spanish_Chile.1252

#attached base packages:
#[1] stats     graphics  grDevices utils     datasets  methods   base

#other attached packages:
#[1] sessioninfo_1.1.1  dplyr_1.0.2        skimr_2.1.2        texreg_1.37.5      ppcor_1.1          lme4_1.1-26        Matrix_1.3-2       psych_2.0.12      
#[9] ltm_1.1-1          polycor_0.7-10     msm_1.6.8          MASS_7.3-53        coefplot_1.2.7     corrplot_0.84      kableExtra_1.3.1   summarytools_0.9.8
#[17] sjPlot_2.8.7       cowplot_1.1.1      haven_2.3.1        sjlabelled_1.1.7   car_3.0-10         carData_3.0-4      sjmisc_2.8.6       ggplot2_3.3.3     
#[25] stargazer_5.2.2 
```

# Cargar base
```{r}
load("../input/data-proc/data.rda")
```
# Descriptivos
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_igualdad$Igualdad1.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad1.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
est_igualdad$Igualdad2.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad2.est, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
est_igualdad$Igualdad3.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad3.est, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
est_igualdad$Igualdad4.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad4.est, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad5.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad5.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
est_igualdad$Igualdad6.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad6.est, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad7.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad7.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
est_igualdad$Igualdad8.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad8.est, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
est_igualdad$Igualdad9.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad9.est, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")
#Crear gráfico

#graf_igualdad_est <- sjPlot::plot_likert(est_igualdad,
 # groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_est

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_est, file = "../output/igualdad_de_genero_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
#Seleccionar variables
apod_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
apod_igualdad$Igualdad1.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad1.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
apod_igualdad$Igualdad2.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad2.pad, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
apod_igualdad$Igualdad3.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad3.pad, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
apod_igualdad$Igualdad4.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad4.pad, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad5.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad5.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
apod_igualdad$Igualdad6.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad6.pad, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad7.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad7.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
apod_igualdad$Igualdad8.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad8.pad, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
apod_igualdad$Igualdad9.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad9.pad, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")

# Crear Gráfico
#graf_igualdad_apod <- plot_likert(apod_igualdad,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_apoderado_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_apod

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_apod, file = "../output/igualdad_de_genero_apoderados.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Percepción de aula abierta a la discusión estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_apdis=data %>% dplyr::select(Ap_discusion1, Ap_discusion2, Ap_discusion3, Ap_discusion4, Ap_discusion5, Ap_discusion6, Ap_discusion7) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_apdis$Ap_discusion1 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion1, label = "Los estudiantes pueden manifestar abiertamente su desacuerdo con sus profesores(as)")
est_apdis$Ap_discusion2 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion2, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a expresar sus opiniones")
est_apdis$Ap_discusion3 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion3, label = "Los estudiantes plantean hechos políticos de actualidad para ser discutidos en clases")
est_apdis$Ap_discusion4 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion4, label = "Los estudiantes expresan sus opiniones en clases, aun cuando sean distintas a las de los demás")
est_apdis$Ap_discusion5 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion5, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a conversar los temas con gente que opina distinto")
est_apdis$Ap_discusion6 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion6, label = "Los(as) profesores(as) exponen los temas desde distintos puntos de vista al explicarlos en clases")
est_apdis$Ap_discusion7 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion7, label = "Los(as) profesores(as) fomentan la reflexión y la crítica")

# Crear Gráfico
#graf_est_apdis <- plot_likert(est_apdis,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Cuando se discuten temas políticos y sociales durante las clases, ¿Con qué frecuencia suceden las siguientes situaciones?",
  #legend.labels = c("Nunca", "Casi nunca", "A veces", "Siempre"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = "neg.asc",
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  ##wrap.legend.title = 30,
  ##wrap.legend.labels = 13,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  ##cat.neutral.color = "grey70",
  ##intercept.line.color = "grey50",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_est_apdis
#ggsave(graf_est_apdis, file = "../output/percepcion_apertura_a_la_discusion_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Otros descriptivos
```{r}
#view(dfSummary(dplyr::select(data, Sexo, Ed_madre, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Libros_est, Libros_apod_rec), headings=FALSE))

#file="../output/descriptivos recursos de la familia.png"
```
# Correlaciones
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))

dev.off()

#png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=400)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est), use = "na.or.complete")
#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Iguales oportunidades de participar en el gobierno",
  #  "B. Hombres y mujeres deberían recibir el mismo pago",
   # "C. Hombres y mujeres deberían tener los mismos derechos",
    #"D. Mujeres deberían permanecer alejadas de la política",
    #"E. Hombres deberían tener más derecho a un trabajo",
    #"F. Hombres están más preparados para ser líderes políticos",
    #"G. Primera prioridad de las mujeres es criar hijos",
    #"H. El rol de una mujer es cuidar su hogar y familia",
    #"I. Hombres deben tener la última palabra sobre el hogar")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)", "(F)","(G)","(H)","(I)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales estudiantes
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete")

#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Igualdad de derechos en general",
  #  "B. Supremacía masculina en el espacio publico",
   # "C. Supremacía masculina en el espacio privado")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales apoderados
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Libros (estudiantes y apoderados)
```{r}
png("../output/cor_libros_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Libros_est, Libros_apod_rec, Libros),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con corrplot spearman
```{r}
png("../output/cor_ed_pad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Educ_padre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor1 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))

png("../output/cor_ed_mad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion, Educ_madre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor2 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con polychoric de psych
```{r}
educ=data %>% dplyr::select("Educ. madre"=Ed_madre, "Educ. padre"=Ed_padre, "Educ padres"=Ed_padres, "Educación padres"=Educacion) %>% as.data.frame()
#polychoric(educ,smooth=TRUE,global=TRUE,polycor=FALSE, ML = FALSE,
 #      std.err=FALSE,weight=NULL,progress=TRUE,na.rm=TRUE, delete=TRUE)
```

## Igualdad de género y sexo
```{r}
# level = 2 es la categoría a utilizar, en este caso mujer (2)
biserial.cor(data$igualdad.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_publico.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_privado.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)
```

## Tabla correlaciones biseriales igualdad de género y sexo

| Variable                                     	| Sexo  	|
|----------------------------------------------	|-------	|
| Igualdad de derechos entre hombres y mujeres 	| 0.16  	|
| Distribución de poder en el espacio público  	| -0.21  	|
| Distribución de poder en el espacio privado  	| -0.21  	|

## Igualdad de género estudiantes y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_est_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```

## Igualdad de género estudiantes y apoderados (puntuaciones factoriales)
```{r}
png("../output/cor_fact_ig_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Igualdad de género apoderados y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_apod_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Correlación parcial entre igualdad de género estudiantes, apoderados y recursos de la familia
```{r}
#Primero correlación directa
cor(dplyr::select(data, igualdad.est, Educacion), use = "na.or.complete")
```

```{r}
# después correlación parcializada
partial.r(data=data, x=c("igualdad.est","Educacion"), y="igualdad.pad")

```
## Igualdad de género estudiantes, Apertura a la discusion en el aula Y proporción de niñas
```{r}
png("../output/cor_ig_est_escuela.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, ap_discusion, mean_discusion, num_fem),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
# Modelos de regresión: Base de datos con todos los casos
```{r}
#data %>% group_by(Sexo) %>% skim(igualdad.est)
```

## Modelo nulo
```{r}
data$RBD <- as.factor(data$RBD)

reg0_igualdad <- lme4::lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_pub <- lme4::lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_priv <- lme4::lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)

stargazer::stargazer(reg0_igualdad, reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad, reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, la cantidad de libros en el hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
### Modelo H4 completo 
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Reg. del Maule <br> <i>(Ref. Reg. de Antofagasta)</i>", "Reg. Metropolitana"))
```

## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```

#Gráficos de interacciones
## Cantidad de libros en el hogar sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
#data$igualdad.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$igualdad.est)
#data$esp_publico.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_publico.est)
#data$esp_privado.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_privado.est)
data$Libros_est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Libros_est)
#data$mean_discusion<-sjlabelled::remove_all_labels(data$mean_discusion)
data$quintiles_ingresos_pc_factor<-sjlabelled::remove_all_labels(data$quintiles_ingresos_pc_factor)
data$Ed_padres<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Ed_padres)

reg_igualdad_libros = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educpad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                  Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion madre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educmad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                  Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_libros = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educpad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educmad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_libros = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_educpad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

```{r}
reg_esppub_educmad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
#data$num_fem<-sjlabelled::remove_all_labels(data$num_fem)

reg_igualdad_libros2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_igualdad_educpad2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_libros2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_educpad2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_libros2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_educpad2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

# Análisis base de datos reducida
```{r}
data_proc=data %>% dplyr::select(igualdad.est,esp_publico.est,esp_privado.est,Sexo,ap_discusion,mean_discusion,num_fem,RBD,igualdad.pad,esp_publico.pad,esp_privado.pad,Educacion,Libros_apod,Libros_apod_rec,quintiles_ingresos_pc_factor,dependencia,REGION,c_civic) %>% as.data.frame() #,igualdad.pad_c,Educacion_c,igualdad.est_c,mean_ig_pad,mean_educacion,mean_ig_est,esp_publico.pad_c,esp_publico.est_c,mean_pub_pad,mean_pub_est,esp_privado.pad_c,esp_privado.est_c,mean_priv_pad,mean_priv_est,Libros_apod_c,mean_libros_apod
view(dfSummary(data_proc))
save(data_proc, file = "../input/data-proc/data_proc.rda")
data_proc <- na.omit(data_proc)
view(dfSummary(data_proc))
data_proc1=data %>% dplyr::select(igualdad.est,esp_publico.est,esp_privado.est,Sexo,ap_discusion,mean_discusion,num_fem,RBD,igualdad.pad,esp_publico.pad,esp_privado.pad,Educacion,Libros_apod_rec,quintiles_ingresos_pc_factor,igualdad.pad_c,Educacion_c,igualdad.est_c,mean_ig_pad,mean_educacion,mean_ig_est,esp_publico.pad_c,esp_publico.est_c,mean_pub_pad,mean_pub_est,esp_privado.pad_c,esp_privado.est_c,mean_priv_pad,mean_priv_est,Libros_apod_c,mean_libros_apod,dependencia,REGION,c_civic) %>% as.data.frame()
data_proc1 <- na.omit(data_proc1)
```
# Calculo promedios por grupo
```{r}
mean_ig <- mean(data_proc$igualdad.est)
mean_pub <- mean(data_proc$esp_publico.est)
mean_priv <- mean(data_proc$esp_privado.est)
```
# Bivariados
## Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades
### Educación
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior 
(IP o CFT)", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos 
y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
según nivel educativo del apoderado")
plot_ig_educ
ggsave(plot_ig_educ, file = "../output/ig_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Cantidad de libros 
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos 
y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
según cantidad de libros en el hogar")
plot_ig_lib
ggsave(plot_ig_lib, file = "../output/ig_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos 
y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
según cantidad de libros en el hogar") + ylim(-0.1,0.25)
plot_ig_lib2
ggsave(plot_ig_lib2, file = "../output/ig_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Ingresos por quintiles
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos 
y oportunidades") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
según quintiles de ingreso") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_ig_ing
ggsave(plot_ig_ing, file = "../output/ig_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Sexo
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
"Niño",
"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Promedio exo") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos 
y oportunidades") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
según su sexo") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_ig_sexo
ggsave(plot_ig_sexo, file = "../output/ig_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Proporción de niñas
```{r}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según la proporción de niñas en el aula") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/ig_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Apertura a la discusión
```{r}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos y oportunidades") + ggtitle("Actitudes hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/ig_ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de derechos y oportunidades") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/ig_ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Actitudes del apoderado
```{r}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=igualdad.pad, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según las actitudes de su apoderado") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/ig_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública
### Educación
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior 
(IP o CFT)", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según nivel educativo del apoderado")
plot_pub_educ
ggsave(plot_pub_educ, file = "../output/pub_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Cantidad de libros 
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según cantidad de libros en el hogar")
plot_pub_lib
ggsave(plot_pub_lib, file = "../output/pub_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según cantidad de libros en el hogar") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_pub_lib2
ggsave(plot_pub_lib2, file = "../output/pub_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Ingresos por quintiles
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública, 
según quintiles de ingreso") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("
Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública, 
según nivel educativo del apoderado") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_pub_ing
ggsave(plot_pub_ing, file = "../output/pub_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Sexo
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
"Niño",
"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Sexo") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según su sexo") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_pub_sexo
ggsave(plot_pub_sexo, file = "../output/pub_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Proporción de niñas
```{r}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según la proporción de niñas en el aula") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/priv_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Apertura a la discusión
```{r}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/pub_prop-ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/pub_prop-ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Actitudes del apoderado
```{r}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=esp_publico.pad, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública,
según las actitudes de su apoderado") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/pub_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada
### Educación
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior 
(IP o CFT)", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según nivel educativo del apoderado")
plot_priv_educ
ggsave(plot_priv_educ, file = "../output/priv_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Cantidad de libros 
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según cantidad de libros en el hogar")
plot_priv_lib
ggsave(plot_priv_lib, file = "../output/priv_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según cantidad de libros en el hogar") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_priv_lib2
ggsave(plot_priv_lib2, file = "../output/priv_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Ingresos por quintiles
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada, 
según quintiles de ingreso") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("
Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada, 
según nivel educativo del apoderado") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_priv_ing
ggsave(plot_priv_ing, file = "../output/priv_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Sexo
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
"Niño",
"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Sexo") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic() +
    theme(axis.title.x = element_text(hjust = 0.48),
          axis.text.x = element_text(colour = "black", size = 10, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(hjust=0.5)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según su sexo") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_priv_sexo
ggsave(plot_priv_sexo, file = "../output/priv_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Proporción de niñas
```{r}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según la proporción de niñas en el aula") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/priv_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Apertura a la discusión
```{r}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/priv_prop-ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/priv_prop-ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Actitudes del apoderado
```{r}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=esp_privado.pad, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada,
según las actitudes de su apoderado") + theme_classic() +
    theme(plot.title = element_text(hjust=0.5))

plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/priv_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

# Modelos de regresión: Base de datos reducida
## Modelo nulo
```{r}
data_proc$RBD <- as.factor(data_proc$RBD)

reg0_igualdad <- lme4::lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_pub <- lme4::lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_priv <- lme4::lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)

stargazer::stargazer(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))
#para evaluar la significación de la variable dependencia administrativa al no ser controlada por el resto de las variables del modelo
reg_igualdad54 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub54 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv54 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad54,reg_esp.pub54,reg_esp.priv54))
#para evaluar la significación de la variable región al no ser controlada por el resto de las variables del modelo
reg_igualdad54 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub54 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv54 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad54,reg_esp.pub54,reg_esp.priv54))

reg_esp.priv1 <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)

texreg::screenreg(list(reg_esp.priv1,reg_esp.priv2,reg_esp.priv3,reg_esp.priv4),custom.model.names = c("Padres","hijos","hijos","hijos"))

reg_esp.priv2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)

```

__Espacio privado__

> Efecto directo desde educacion de los padres en CID : B ( r= basica, media = 0.02, tecnicos = 00.9, universitaria = 0,17)
> Efecto directo de CID-Padres a CID-hijos: b = 0.31***
> Ef

### Modelo completo.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la región en que residen (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (la cual, al ser controlada por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula", "Conocimiento cívico", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, la cantidad de libros en el hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
### Modelo H4 completo 
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde","Reg. del Maule <br> <i>(Ref. Reg. de Antofagasta)</i>", "Reg. Metropolitana"))
```
## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Modelos completos por dimensión
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_completo1<-sjPlot::plot_model(reg_igualdad, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)", "Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo1, filename = "../output/modelo-completo_igualdad-genero.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio público
```{r}
reg_completo2<-sjPlot::plot_model(reg_esp.pub, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera pública") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo2, filename = "../output/modelo-completo_espacio-publico.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio privado
```{r}
reg_completo3<-sjPlot::plot_model(reg_esp.priv, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera privada") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo3, filename = "../output/modelo-completo_espacio-privado.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```

## H4a: La relación entre los recursos de la familia y las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género estará mediada por las actitudes de sus apoderados hacia la igualdad de género.
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_igual1E <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto al mediador
sreg_igual1E <- summary(reg_igual1E)
reg_igual2E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto Total
sreg_igual2E <- summary(reg_igual2E)
reg_igual3E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto del mediador
reg_igual4E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto directo + mediado (del*al)
sreg_igual4E <- summary(reg_igual4E)
reg_igual1L <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual2L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual2L <- summary(reg_igual2L)
reg_igual3L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual4L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual4L <- summary(reg_igual4L)
reg_igual1Q <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual2Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual2Q <- summary(reg_igual2Q)
reg_igual3Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual4Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual4Q <- summary(reg_igual4Q)
```
### Espacio publico
```{r}
reg_esp.pub1E <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2E <- summary(reg_esp.pub2E)
reg_esp.pub3E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4E <- summary(reg_esp.pub4E)
reg_esp.pub1L <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2L <- summary(reg_esp.pub2L)

reg_esp.pub3L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4L <- summary(reg_esp.pub4L)
reg_esp.pub1Q <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2Q <- summary(reg_esp.pub2Q)

reg_esp.pub3Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4Q <- summary(reg_esp.pub4Q)
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv1E <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2E <- summary(reg_esp.priv2E)
reg_esp.priv3E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4E <- summary(reg_esp.priv4E)
reg_esp.priv1L <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2L <- summary(reg_esp.priv2L)
reg_esp.priv3L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4L <- summary(reg_esp.priv4L)
reg_esp.priv1Q <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2Q <- summary(reg_esp.priv2Q)
reg_esp.priv3Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4Q <- summary(reg_esp.priv4Q)
```
### Test de Sobel
```{r}
iE1_E4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$Educacion,data_proc$igualdad.est)
iL1_L4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$igualdad.est)
iQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$igualdad.est)

puE1_E4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$Educacion,data_proc$esp_publico.est)
puL1_L4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$esp_publico.est)
puiQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$esp_publico.est)

prE1_E4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$Educacion,data_proc$esp_privado.est)
prL1_L4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$esp_privado.est)
priQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$esp_privado.est)
```
### Tabla mediaciones h4a
```{r}
data_proc$Educacion <- factor(data_proc$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Educación Básica", "Educación Media (Ref. 8vo Básico)", "Educación Téc.Superior (IP o CFT)", "Universidad o Posgrado"))
data_proc$Libros_apod_rec <- factor(data_proc$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros (Ref. Entre 0 y 10 libros)", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2 (Ref. Quintil 1)", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))

 collapse_rows_dt <- data.frame(Variable = c(rep("Educación de los padres", 3), rep("Cantidad de libros", 3), rep("Quintiles de ingreso",5)),
                    Categorias = c(sjlabelled::get_labels(data_proc$Educacion)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$Libros_apod_rec)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor)[-1]),

                     Efectos_Directos = c(paste0(round(reg_igual4E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual1E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual4L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual4Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4Q$coefficients[2:6,5]))),
                    Efectos_Indirectos = c(
                                           paste0(round(reg_igual1E@beta[2:4]*reg_igual4E@beta[5],3),gtools::stars.pval(iE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_igual1L@beta[2:4]*reg_igual4L@beta[4],3),   gtools::stars.pval(iL1_L4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_igual1Q@beta[2:6]*reg_igual4Q@beta[7],3), gtools::stars.pval(iQ1_Q4[2,1]))
                                           ),
                    Efectos_Totales =  c(
                                         paste0(round(reg_igual2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2Q$coefficients[2:6,5]))
                                         ),
                    Porcentaje_Indirecto = c(
                                             paste(round(reg_igual1E@beta[2:4]*reg_igual4E@beta[5]*100/reg_igual2E@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_igual1L@beta[2:4]*reg_igual4L@beta[4]*100/reg_igual2L@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_igual1Q@beta[2:6]*reg_igual4Q@beta[7]*100/reg_igual2Q@beta[2:6],1),"%")
                                             ),

                    Efectos_Directos = c(
                                         paste0(round(reg_esp.pub4E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub4L@beta[2:4],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub4Q@beta[2:6],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4Q$coefficients[2:6,5]))
                                          )

                                         ,

                    Efectos_Indirectos = c(
                                          paste0(round(reg_esp.pub1E@beta[2:4]*reg_esp.pub4E@beta[5],3),gtools::stars.pval(puE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.pub1L@beta[2:4]*reg_esp.pub4L@beta[4],3), gtools::stars.pval(puE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.pub1Q@beta[2:6]*reg_esp.pub4Q@beta[7],3),gtools::stars.pval(puE1_E4[2,1]))),

                    Efectos_Totales =  c(
                                          paste0(round(reg_esp.pub2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2Q$coefficients[2:6,5]))
                                         ),

                    Porcentaje_Indirecto = c(paste(round(reg_esp.pub1E@beta[2:4]*reg_esp.pub4E@beta[5]*100/reg_esp.pub2E@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_esp.pub1L@beta[2:4]*reg_esp.pub4L@beta[4]*100/ reg_esp.pub2L@beta[2:4],1),"%"),                   paste(round(reg_esp.pub1Q@beta[2:6]*reg_esp.pub4Q@beta[7]*100/reg_esp.pub2Q@beta[2:6],1),"%")),

                    Efectos_Directos = c(
                                         paste0(round(reg_esp.priv4E@beta[2:4],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.priv4L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.priv4Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4Q$coefficients[2:6,5]))),

                   Efectos_Indirectos = c(paste0(round(reg_esp.priv1E@beta[2:4]*reg_esp.priv4E@beta[5],3), gtools::stars.pval(prE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.priv1L@beta[2:4]*reg_esp.priv4L@beta[4],3),gtools::stars.pval(prE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.priv1Q@beta[2:6]*reg_esp.priv4Q@beta[7],3),gtools::stars.pval(prE1_E4[2,1]))),

                    Efectos_Totales = c(
                                        paste0(round(reg_esp.priv2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2E$coefficients[2:4,5])),
                                        paste0(round(reg_esp.priv2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2L$coefficients[2:4,5])),
                                        paste0(round(reg_esp.priv2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2Q$coefficients[2:6,5]))
                                      ),
                   Porcentaje_Indirecto = c(paste(round(reg_esp.priv1E@beta[2:4]*reg_esp.priv4E@beta[5]*100/reg_esp.priv2E@beta[2:4],1),"%"),
  paste(round(reg_esp.priv1L@beta[2:4]*reg_esp.priv4L@beta[4]*100/ reg_esp.priv2L@beta[2:4],1),"%"),
  paste(round(reg_esp.priv1Q@beta[2:6]*reg_esp.priv4Q@beta[7]*100/reg_esp.priv2Q@beta[2:6],1),"%")))

    kbl(collapse_rows_dt, align = "c", col.names = c("Variable","Categorías", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
 add_header_above(c(" " = 2,"Actitudes hacia  la igualdad de derechos y oportunidades"=4, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública"=4, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"=4), bold = T)%>%  
   kable_paper("hover",full_width = F) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>%
     collapse_rows(columns = 1:2, valign = "top")
```