### 2021-05-03 production/analisis-preliminar.Rmd
Ajustes gráficos bivariados y creación de gráfico conjunto

---
title: "analisis-preliminar"
author: "Kevin Carrasco"
date: "26-01-2021"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: yes
    number_sections: true
    code_folding: "hide"
  pdf_document: default
---

```{r}
pacman::p_load(stargazer, ggplot2, sjmisc, car, sjlabelled, haven, cowplot,
               sjPlot, summarytools, kableExtra, corrplot, coefplot, ltm, polycor,
               psych, lme4, ppcor, texreg, skimr, gtools, bda, lmerTest, Matrix, extrafont, sessioninfo, dplyr)

##sessionInfo()
#R version 4.0.2 (2020-06-22)
#Platform: x86_64-w64-mingw32/x64 (64-bit)
#Running under: Windows 10 x64 (build 19042)

#Matrix products: default

#locale:
#[1] LC_COLLATE=Spanish_Chile.1252  LC_CTYPE=Spanish_Chile.1252    LC_MONETARY=Spanish_Chile.1252 LC_NUMERIC=C                   LC_TIME=Spanish_Chile.1252

#attached base packages:
#[1] stats     graphics  grDevices utils     datasets  methods   base

#other attached packages:
#[1] sessioninfo_1.1.1  dplyr_1.0.2        skimr_2.1.2        texreg_1.37.5      ppcor_1.1          lme4_1.1-26        Matrix_1.3-2       psych_2.0.12      
#[9] ltm_1.1-1          polycor_0.7-10     msm_1.6.8          MASS_7.3-53        coefplot_1.2.7     corrplot_0.84      kableExtra_1.3.1   summarytools_0.9.8
#[17] sjPlot_2.8.7       cowplot_1.1.1      haven_2.3.1        sjlabelled_1.1.7   car_3.0-10         carData_3.0-4      sjmisc_2.8.6       ggplot2_3.3.3     
#[25] stargazer_5.2.2 
```

# Cargar base
```{r}
load("../input/data-proc/data.rda")
```
# Descriptivos
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_igualdad$Igualdad1.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad1.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
est_igualdad$Igualdad2.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad2.est, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
est_igualdad$Igualdad3.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad3.est, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
est_igualdad$Igualdad4.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad4.est, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad5.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad5.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
est_igualdad$Igualdad6.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad6.est, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
est_igualdad$Igualdad7.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad7.est, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
est_igualdad$Igualdad8.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad8.est, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
est_igualdad$Igualdad9.est <- set_label(x = est_igualdad$Igualdad9.est, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")
#Crear gráfico

#graf_igualdad_est <- sjPlot::plot_likert(est_igualdad,
 # groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_est

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_est, file = "../output/igualdad_de_genero_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
#Seleccionar variables
apod_igualdad=data %>% dplyr::select(Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
apod_igualdad$Igualdad1.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad1.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener las mismas oportunidades de participar en el gobierno")
apod_igualdad$Igualdad2.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad2.pad, label = "La primera prioridad de las mujeres debería ser criar hijos")
apod_igualdad$Igualdad3.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad3.pad, label = "Las mujeres deberían permanecer alejadas de la política")
apod_igualdad$Igualdad4.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad4.pad, label = "Cuando no hay muchos trabajos disponibles, los hombres deberían tener más derecho a un trabajo que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad5.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad5.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían recibir el mismo pago cuando hacen los mismos trabajos")
apod_igualdad$Igualdad6.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad6.pad, label = "Los hombres están mejor preparados para ser líderes políticos que las mujeres")
apod_igualdad$Igualdad7.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad7.pad, label = "Los hombres y las mujeres deberían tener los mismos derechos en todos los aspectos")
apod_igualdad$Igualdad8.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad8.pad, label = "El rol más importante de una mujer es cuidar su hogar y cocinar para su familia")
apod_igualdad$Igualdad9.pad <- set_label(x = apod_igualdad$Igualdad9.pad, label = "Un hombre debe tener la última palabra sobre las decisiones del hogar")

# Crear Gráfico
#graf_igualdad_apod <- plot_likert(apod_igualdad,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Existen diferentes visiones sobre el papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. ¿Cuán de acuerdo o en desacuerdo estás con las siguientes afirmaciones?",
  #legend.title = NULL,
  #legend.labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = NULL,
  #weight.by = data$pond_apoderado_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_igualdad_apod

#Guardar gráfico
#ggsave(graf_igualdad_apod, file = "../output/igualdad_de_genero_apoderados.png",device = "png",width = 21,height = 16,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Percepción de aula abierta a la discusión estudiantes
```{r}
#Seleccionar variables
est_apdis=data %>% dplyr::select(Ap_discusion1, Ap_discusion2, Ap_discusion3, Ap_discusion4, Ap_discusion5, Ap_discusion6, Ap_discusion7) %>% as.data.frame()
# Cambiar etiquetas
est_apdis$Ap_discusion1 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion1, label = "Los estudiantes pueden manifestar abiertamente su desacuerdo con sus profesores(as)")
est_apdis$Ap_discusion2 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion2, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a expresar sus opiniones")
est_apdis$Ap_discusion3 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion3, label = "Los estudiantes plantean hechos políticos de actualidad para ser discutidos en clases")
est_apdis$Ap_discusion4 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion4, label = "Los estudiantes expresan sus opiniones en clases, aun cuando sean distintas a las de los demás")
est_apdis$Ap_discusion5 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion5, label = "Los(as) profesores(as) estimulan a los estudiantes a conversar los temas con gente que opina distinto")
est_apdis$Ap_discusion6 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion6, label = "Los(as) profesores(as) exponen los temas desde distintos puntos de vista al explicarlos en clases")
est_apdis$Ap_discusion7 <- set_label(x = est_apdis$Ap_discusion7, label = "Los(as) profesores(as) fomentan la reflexión y la crítica")

# Crear Gráfico
#graf_est_apdis <- plot_likert(est_apdis,
  #groups = NULL,
  #groups.titles = "auto",
  #title = "Cuando se discuten temas políticos y sociales durante las clases, ¿Con qué frecuencia suceden las siguientes situaciones?",
  #legend.labels = c("Nunca", "Casi nunca", "A veces", "Siempre"),
  #axis.titles = NULL,
  #axis.labels = NULL,
  #catcount = 4,
  #cat.neutral = NULL,
  #sort.frq = "neg.asc",
  #weight.by = data$pond_estudiante_reg_dep_tens,
  #title.wtd.suffix = NULL,
  #wrap.title = 55,
  #wrap.labels = 36,
  ##wrap.legend.title = 30,
  ##wrap.legend.labels = 13,
  #geom.size = 0.8,
  #geom.colors ="Purples",
  ##cat.neutral.color = "grey70",
  ##intercept.line.color = "grey50",
  #reverse.colors = FALSE,
  #values = "sum.outside",
  #show.n = F,
  #show.legend = TRUE,
  #show.prc.sign = T,
  #grid.range = 1.2,
  #grid.breaks = 0.5,
  #expand.grid = FALSE,
  #digits = 0,
  #reverse.scale = TRUE,
  #coord.flip = TRUE,
  #sort.groups = TRUE,
  #rel_heights = 1,
  #group.legend.options = list(nrow = NULL, byrow = TRUE),
  #cowplot.options = list(label_x = 0.01, hjust = 0.5, vjust=0.5, align = "v")) + theme_bw() + theme(plot.title = element_text(size=14, face = "bold", hjust=0.5),
  #                    axis.text.y = element_text(size=10, face = "bold"), legend.position = "bottom", legend.text = element_text(size=10, face="bold"))
#graf_est_apdis
#ggsave(graf_est_apdis, file = "../output/percepcion_apertura_a_la_discusion_estudiantes.png",device = "png",width = 21,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Otros descriptivos
```{r}
#view(dfSummary(dplyr::select(data, Sexo, Ed_madre, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Libros_est, Libros_apod_rec), headings=FALSE))

#file="../output/descriptivos recursos de la familia.png"
```
# Correlaciones
## Igualdad de género estudiantes
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))

dev.off()

#png("../output/cor_indicadores_ig_est.png",width=600,height=400)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data,Igualdad1.est, Igualdad5.est, Igualdad7.est, Igualdad3.est, Igualdad4.est, Igualdad6.est, Igualdad2.est, Igualdad8.est, Igualdad9.est), use = "na.or.complete")
#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Iguales oportunidades de participar en el gobierno",
  #  "B. Hombres y mujeres deberían recibir el mismo pago",
   # "C. Hombres y mujeres deberían tener los mismos derechos",
    #"D. Mujeres deberían permanecer alejadas de la política",
    #"E. Hombres deberían tener más derecho a un trabajo",
    #"F. Hombres están más preparados para ser líderes políticos",
    #"G. Primera prioridad de las mujeres es criar hijos",
    #"H. El rol de una mujer es cuidar su hogar y familia",
    #"I. Hombres deben tener la última palabra sobre el hogar")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)", "(F)","(G)","(H)","(I)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales estudiantes
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_est.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
cormat <- cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est),
                   use = "na.or.complete")

#rownames(cormat) <-c(
 #   "A. Igualdad de derechos en general",
  #  "B. Supremacía masculina en el espacio publico",
   # "C. Supremacía masculina en el espacio privado")
#colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```
## Igualdad de género apoderados
```{r}
png("../output/cor_indicadores_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Igualdad1.pad, Igualdad5.pad, Igualdad7.pad, Igualdad3.pad, Igualdad4.pad, Igualdad6.pad, Igualdad2.pad, Igualdad8.pad, Igualdad9.pad),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```
## Correlaciones puntuaciones factoriales apoderados
```{r}
png("../output/cor_punt_fact_ig_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Libros (estudiantes y apoderados)
```{r}
png("../output/cor_libros_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Libros_est, Libros_apod_rec, Libros),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con corrplot spearman
```{r}
png("../output/cor_ed_pad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion, Educ_padre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor1 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, Ed_padre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))

png("../output/cor_ed_mad.png",width=600,height=600)

corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion, Educ_madre),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
dev.off()

cor2 <- corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data,Ed_madre, Ed_padres, Educacion),
                   use = "na.or.complete", method="spearman"))
```

## Educación padres (estudiantes y apoderados) con polychoric de psych
```{r}
educ=data %>% dplyr::select("Educ. madre"=Ed_madre, "Educ. padre"=Ed_padre, "Educ padres"=Ed_padres, "Educación padres"=Educacion) %>% as.data.frame()
#polychoric(educ,smooth=TRUE,global=TRUE,polycor=FALSE, ML = FALSE,
 #      std.err=FALSE,weight=NULL,progress=TRUE,na.rm=TRUE, delete=TRUE)
```

## Igualdad de género y sexo
```{r}
# level = 2 es la categoría a utilizar, en este caso mujer (2)
biserial.cor(data$igualdad.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_publico.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)

biserial.cor(data$esp_privado.est,data$Sexo, use = c("complete.obs"), level = 2)
```

## Tabla correlaciones biseriales igualdad de género y sexo

| Variable                                     	| Sexo  	|
|----------------------------------------------	|-------	|
| Igualdad de derechos entre hombres y mujeres 	| 0.16  	|
| Distribución de poder en el espacio público  	| -0.21  	|
| Distribución de poder en el espacio privado  	| -0.21  	|

## Igualdad de género estudiantes y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_est_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```

## Igualdad de género estudiantes y apoderados (puntuaciones factoriales)
```{r}
png("../output/cor_fact_ig_est_apod.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Igualdad de género apoderados y recursos de la familia
```{r}
png("../output/cor_ig_apod_recursos.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.pad, esp_publico.pad, esp_privado.pad, Educ_padre, Educ_madre, Libros, ingresos_tramos),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
## Correlación parcial entre igualdad de género estudiantes, apoderados y recursos de la familia
```{r}
#Primero correlación directa
cor(dplyr::select(data, igualdad.est, Educacion), use = "na.or.complete")
```

```{r}
# después correlación parcializada
partial.r(data=data, x=c("igualdad.est","Educacion"), y="igualdad.pad")

```
## Igualdad de género estudiantes, Apertura a la discusion en el aula Y proporción de niñas
```{r}
png("../output/cor_ig_est_escuela.png",width=600,height=600)
corrplot.mixed(cor(dplyr::select(data, igualdad.est, esp_publico.est, esp_privado.est, ap_discusion, mean_discusion, num_fem),
                   use = "na.or.complete"))
dev.off()
```
# Modelos de regresión: Base de datos con todos los casos
```{r}
#data %>% group_by(Sexo) %>% skim(igualdad.est)
```

## Modelo nulo
```{r}
data$RBD <- as.factor(data$RBD)

reg0_igualdad <- lme4::lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_pub <- lme4::lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)
reg0_priv <- lme4::lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data)

stargazer::stargazer(reg0_igualdad, reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad, reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, la cantidad de libros en el hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
### Modelo H4 completo 
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Reg. del Maule <br> <i>(Ref. Reg. de Antofagasta)</i>", "Reg. Metropolitana"))
```

## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```

#Gráficos de interacciones
## Cantidad de libros en el hogar sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
#data$igualdad.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$igualdad.est)
#data$esp_publico.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_publico.est)
#data$esp_privado.est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$esp_privado.est)
data$Libros_est<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Libros_est)
#data$mean_discusion<-sjlabelled::remove_all_labels(data$mean_discusion)
data$quintiles_ingresos_pc_factor<-sjlabelled::remove_all_labels(data$quintiles_ingresos_pc_factor)
data$Ed_padres<-sjlabelled::remove_all_labels(data$Ed_padres)

reg_igualdad_libros = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educpad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                  Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion madre sobre igualdad de derechos moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_igualdad_educmad = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                  Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)
```

```{r}
png("../output/int_ig_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_libros = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educpad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre distribucion de poder esp privado moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppriv_educmad = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros en el hogar sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_libros = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + mean_discusion +
                   Libros*mean_discusion +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion de poder esp publico moderado por apertura a la discusión
```{r}
reg_esppub_educpad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + mean_discusion +
                    Educ_padre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

```{r}
reg_esppub_educmad = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_madre + mean_discusion +
                    Educ_madre*mean_discusion +
                   (1 + Educ_madre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_discusion.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educmad, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
#data$num_fem<-sjlabelled::remove_all_labels(data$num_fem)

reg_igualdad_libros2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padre sobre igualdad de derechos moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_igualdad_educpad2 = lmer(igualdad.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_ig_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_igualdad_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_libros2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp priv moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppriv_educpad2 = lmer(esp_privado.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pri_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppriv_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Cantidad de libros sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_libros2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Libros + num_fem +
                   Libros*num_fem +
                   (1 + Libros | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_lib_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_libros2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

## Educacion padres sobre distribucion poder esp publico moderado por Proporción de niñas
```{r}
reg_esppub_educpad2 = lmer(esp_publico.est ~ 1 + Educ_padre + num_fem +
                   Educ_padre*num_fem +
                   (1 + Educ_padre | RBD), data=data)

png("../output/int_esp_pub_edu_niñas.png",width=600,height=400)
plot_model(reg_esppub_educpad2, type = "int", mdrt.values="meansd")
dev.off()
```

# Análisis base de datos reducida
```{r}
data_proc=data %>% 
  dplyr::select(
    igualdad.est,
    esp_publico.est,
    esp_privado.est,
    Sexo,
    ap_discusion,
    mean_discusion,
    num_fem,
    RBD,
    igualdad.pad,
    esp_publico.pad,
    esp_privado.pad,
    Educacion,
    Libros_apod,
    Libros_apod_rec,
    quintiles_ingresos_pc_factor,
    dependencia,
    REGION,
    c_civic
  ) %>% as.data.frame() 
view(dfSummary(data_proc))
save(data_proc, file = "../input/data-proc/data_proc.rda")
data_proc <- na.omit(data_proc)
view(dfSummary(data_proc))
data_proc1=data %>% dplyr::select(
  igualdad.est,
  esp_publico.est,
  esp_privado.est,
  Sexo,
  ap_discusion,
  mean_discusion,
  num_fem,
  RBD,
  igualdad.pad,
  esp_publico.pad,
  esp_privado.pad,
  Educacion,
  Libros_apod_rec,
  quintiles_ingresos_pc_factor,
  igualdad.pad_c,
  Educacion_c,
  igualdad.est_c,
  mean_ig_pad,
  mean_educacion,
  mean_ig_est,
  esp_publico.pad_c,
  esp_publico.est_c,
  mean_pub_pad,
  mean_pub_est,
  esp_privado.pad_c,
  esp_privado.est_c,
  mean_priv_pad,
  mean_priv_est,
  Libros_apod_c,
  mean_libros_apod,
  dependencia,
  REGION,
  c_civic
) %>% as.data.frame()
data_proc1 <- na.omit(data_proc1)
```
# Calculo promedios por grupo
```{r}
mean_ig <- mean(data_proc$igualdad.est)
mean_pub <- mean(data_proc$esp_publico.est)
mean_priv <- mean(data_proc$esp_privado.est)
```
# Bivariados
## Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades
### Educación
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("                                                             ") + 
ylim(-0.2,0.2)

plot_ig_educ
ggsave(plot_ig_educ, file = "../output/a1_ig_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Cantidad de libros 
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.75, size=16, face="bold")) + #ggtitle("Actitudes del estudiante #hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
#según cantidad de libros en el hogar") + 
  ylim(-0.2,0.2) + ggtitle("Igualdad de derechos y oportunidades")
plot_ig_lib
ggsave(plot_ig_lib, file = "../output/a2_ig_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
según cantidad de libros en el hogar")  + 
  ylim(-0.2,0.2)
plot_ig_lib2
ggsave(plot_ig_lib2, file = "../output/ig_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Ingresos por quintiles
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
table(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor)
plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c("Quintil 1", "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Ns/Nr"), labels = c("Quintil
1",
"Quintil
2", 
"Quintil
3", 
"Quintil
4",
"Quintil
5",
"Ns/Nr
"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("                                                                         ") + 
ylim(-0.2,0.2)
plot_ig_ing
ggsave(plot_ig_ing, file = "../output/a3_ig_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Sexo
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
"Niño",
"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Promedio sexo") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
según su sexo") + ylim(-0.2,0.2)
plot_ig_sexo
ggsave(plot_ig_sexo, file = "../output/ig_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Proporción de niñas
```{r}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según la proporción de niñas en el aula") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/ig_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Apertura a la discusión
```{r}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ggtitle("Actitudes hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula")  + ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/ig_ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión")  + ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) 
plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/ig_ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Actitudes del apoderado
```{r}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=igualdad.pad, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
según las actitudes de su apoderado") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))
plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/ig_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública
### Educación
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según nivel educativo del apoderado") + 
  ylim(-0.2,0.3) + ggtitle("                                                                                          ")
plot_pub_educ 
ggsave(plot_pub_educ, file = "../output/b1_pub_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Cantidad de libros 
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=1, size=16, face="bold")) + ggtitle("Distribución igualitaria en la esfera pública") + ylim(-0.2,0.3)
plot_pub_lib
ggsave(plot_pub_lib, file = "../output/b2_pub_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
pública, según cantidad de libros en el hogar")  + ylim(-0.2,0.3)
plot_pub_lib2
ggsave(plot_pub_lib2, file = "../output/pub_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Ingresos por quintiles
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c("Quintil 1", "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Ns/Nr"), labels = c("Quintil
1",
"Quintil
2", 
"Quintil
3", 
"Quintil
4",
"Quintil
5",
"Ns/Nr
"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes")  + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según nivel educativo del apoderado") +
ylim(-0.2,0.3)+ ggtitle("                                                                                          ")
plot_pub_ing
ggsave(plot_pub_ing, file = "../output/b3_ub_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Sexo
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
"Niño",
"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Sexo") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
pública, según su sexo") + ylim(-0.2,0.3)
plot_pub_sexo
ggsave(plot_pub_sexo, file = "../output/pub_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Proporción de niñas
```{r}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
pública, según la proporción de niñas en el aula") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/priv_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Apertura a la discusión
```{r}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
pública, según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/pub_prop-ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
pública, según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/pub_prop-ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Actitudes del apoderado
```{r}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=esp_publico.pad, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
pública, según las actitudes de su apoderado") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/pub_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
## Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada
### Educación
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según nivel educativo del apoderado") + 
 ylim(-0.3,0.3)+ ggtitle("                                                                         ")
plot_priv_educ
ggsave(plot_priv_educ, file = "../output/c1_priv_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Cantidad de libros 
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=1, size=16, face="bold"))+ ylim(-0.3,0.3) + ggtitle("Distribución igualitaria en la esfera privada")
plot_priv_lib
ggsave(plot_priv_lib, file = "../output/c2_priv_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic()+
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))+ ylim(-0.2,0.3) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
privada, según cantidad de libros en el hogar") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_priv_lib2
ggsave(plot_priv_lib2, file = "../output/priv_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Ingresos por quintiles
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c("Quintil 1", "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Ns/Nr"), labels = c("Quintil
1",
"Quintil
2", 
"Quintil
3", 
"Quintil
4",
"Quintil
5",
"Ns/Nr
"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada, 
#según quintiles de ingreso") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))+ ylim(-0.3,0.3) + ggtitle("                                                                         ")
plot_priv_ing
ggsave(plot_priv_ing, file = "../output/c3_priv_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Sexo
```{r}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
"Niño",
"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Sexo") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ylim(-0.2,0.3) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
privada, según su sexo") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_priv_sexo
ggsave(plot_priv_sexo, file = "../output/priv_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Proporción de niñas
```{r}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
privada, según la proporción de niñas en el aula") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/priv_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Apertura a la discusión
```{r}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
privada, según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/priv_prop-ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
privada, según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/priv_prop-ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Actitudes del apoderado
```{r}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=esp_privado.pad, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
privada, según las actitudes de su apoderado") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/priv_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```
```{r}
ggsave(plot = plot_grid(list(plot_ig_educ,plot_ig_lib,plot_ig_ing,plot_pub_educ,plot_pub_lib,plot_pub_ing,plot_priv_educ,plot_priv_lib,plot_priv_ing),
                        margin = c(0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01), 
                        tags = c(" ", " ", " "," ", " ", " ", " ", " ", " ")),
       filename = "../output/general.png", width = 13, height = 8, dpi= "retina")
```

# Modelos de regresión: Base de datos reducida
## Modelo nulo
```{r}
data_proc$RBD <- as.factor(data_proc$RBD)

reg0_igualdad <- lme4::lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_pub <- lme4::lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_priv <- lme4::lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)

stargazer::stargazer(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv,
  column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  type ='text')

screenreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
```{r}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```

```{r}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))

#para evaluar la significación de la variable dependencia administrativa al no ser controlada por el resto de las variables del modelo
reg_igualdad54 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub54 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv54 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad54,reg_esp.pub54,reg_esp.priv54))
#para evaluar la significación de la variable región al no ser controlada por el resto de las variables del modelo
reg_igualdad54 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub54 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv54 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad54,reg_esp.pub54,reg_esp.priv54))
```

### Modelo completo.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la región en que residen (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (la cual, al ser controlada por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula", "Conocimiento cívico", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
### H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>"))
```
### H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
## H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"))
```
## H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado"))
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, la cantidad de libros en el hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
### Modelo H4 completo 
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde","Reg. del Maule <br> <i>(Ref. Reg. de Antofagasta)</i>", "Reg. Metropolitana"))
```
## H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula"))
```
### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Modelos completos por dimensión
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_completo1<-sjPlot::plot_model(reg_igualdad, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)", "Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo1, filename = "../output/modelo-completo_igualdad-genero.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio público
```{r}
reg_completo2<-sjPlot::plot_model(reg_esp.pub, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera pública") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo2, filename = "../output/modelo-completo_espacio-publico.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```
### Espacio privado
```{r}
reg_completo3<-sjPlot::plot_model(reg_esp.priv, type=c("std"), axis.labels = c("Conocimiento cívico","Reg. Metropolitana","Reg. del Maule", "Part. Pagado","Part. Subvencionado","Proporción de niñas", "Apertura a la discusión (promedio)","Apertura a la discusión","Actitudes del apoderado", "Ns/Nr (ingresos)","Quintil 5", "Quintil 4", "Quintil 3", "Quintil 2", "Ed. Universitaria", "IP o CFT","Ed. Media", "Sexo")) + ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en 
la esfera privada") + theme_grey() + xlab(" ") + ylab(" ") + theme(title=element_text(size=10),axis.title.y=element_text(size=1),axis.title.x=element_text(size=1),axis.text.y=element_text(size=7.9))

ggsave(reg_completo3, filename = "../output/modelo-completo_espacio-privado.png",device = "png",width = 18,height = 12,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Pendientes fijas y aleatorias
### Igualdad de género
```{r}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```
### Espacio público
```{r}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```
## H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.
### Igualdad de género
```{r}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```
### Espacio publico
```{r}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```
### Espacio privado
```{r}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv))
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```
## H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 4, 4a, 5 y 6 estarán condicionados por  el género del estudiante.
### H2: igualdad de derechos
```{r}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```
### H2: espacio publico
```{r}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```
### H2: espacio privado
```{r}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```
### H3
```{r}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```
### H5: apertura a la discusión
```{r}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```
### H5: proporción de niñas
```{r}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```
### H6: apertura a la discusión
```{r}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```
### H6: proporción de niñas
```{r}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```

# Tablas para el paper
## Modelos paso a paso
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_igualdad1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + c_civic + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad6 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + igualdad.pad + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad7 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad8 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad9 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
#screenreg(list(reg_igualdad1,reg_igualdad2,reg_igualdad3,reg_igualdad4,reg_igualdad5,reg_igualdad6,reg_igualdad7,reg_igualdad8,reg_igualdad9))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad1,reg_igualdad2,reg_igualdad3,reg_igualdad4,reg_igualdad5,reg_igualdad6,reg_igualdad7,reg_igualdad8,reg_igualdad9), custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la región de residencia (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (el cual, al ser controlado por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>", "Conocimiento cívico", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia <br> la igualdad de derechos <br> y oportunidades", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula"))
```
### Distribución igualitaria de roles en la esfera pública
```{r}
reg_esp.pub1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + c_civic + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub6 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub7 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub8 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub9 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
#screenreg(list(reg_esp.pub1,reg_esp.pub2,reg_esp.pub3,reg_esp.pub4,reg_esp.pub5,reg_esp.pub6,reg_esp.pub7,reg_esp.pub8,reg_esp.pub9))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_esp.pub1,reg_esp.pub2,reg_esp.pub3,reg_esp.pub4,reg_esp.pub5,reg_esp.pub6,reg_esp.pub7,reg_esp.pub8,reg_esp.pub9), custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la región de residencia (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (el cual, al ser controlado por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>", "Conocimiento cívico", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia  <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera pública", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula"))
```
### Distribución igualitaria de roles en la esfera privada
```{r}
reg_esp.priv1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + c_civic + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv6 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv7 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv8 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv9 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
#screenreg(list(reg_esp.priv1,reg_esp.priv2,reg_esp.priv3,reg_esp.priv4,reg_esp.priv5,reg_esp.priv6,reg_esp.priv7,reg_esp.priv8,reg_esp.priv9))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_esp.priv1,reg_esp.priv2,reg_esp.priv3,reg_esp.priv4,reg_esp.priv5,reg_esp.priv6,reg_esp.priv7,reg_esp.priv8,reg_esp.priv9), custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la región de residencia (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (el cual, al ser controlado por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <i>(Ref. Niño)</i>", "Conocimiento cívico", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o <br> estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia  <br> la distribución igualitaria de<br> roles en la esfera privada", "Percepción individual sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura <br> a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula"))
```
## Tabla mediaciones h4a: La relación entre los recursos de la familia y las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género estará mediada por las actitudes de sus apoderados hacia la igualdad de género.
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_igual1E <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto al mediador
sreg_igual1E <- summary(reg_igual1E)
reg_igual2E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto Total
sreg_igual2E <- summary(reg_igual2E)
reg_igual3E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto del mediador
reg_igual4E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto directo + mediado (del*al)
sreg_igual4E <- summary(reg_igual4E)
reg_igual1L <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual2L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual2L <- summary(reg_igual2L)
reg_igual3L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual4L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual4L <- summary(reg_igual4L)
reg_igual1Q <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual2Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual2Q <- summary(reg_igual2Q)
reg_igual3Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual4Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual4Q <- summary(reg_igual4Q)
```
### Espacio publico
```{r}
reg_esp.pub1E <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2E <- summary(reg_esp.pub2E)
reg_esp.pub3E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4E <- summary(reg_esp.pub4E)
reg_esp.pub1L <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2L <- summary(reg_esp.pub2L)

reg_esp.pub3L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4L <- summary(reg_esp.pub4L)
reg_esp.pub1Q <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2Q <- summary(reg_esp.pub2Q)

reg_esp.pub3Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4Q <- summary(reg_esp.pub4Q)
```
### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv1E <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2E <- summary(reg_esp.priv2E)
reg_esp.priv3E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4E <- summary(reg_esp.priv4E)
reg_esp.priv1L <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2L <- summary(reg_esp.priv2L)
reg_esp.priv3L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4L <- summary(reg_esp.priv4L)
reg_esp.priv1Q <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2Q <- summary(reg_esp.priv2Q)
reg_esp.priv3Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4Q <- summary(reg_esp.priv4Q)
```
### Test de Sobel
```{r}
iE1_E4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$Educacion,data_proc$igualdad.est)
iL1_L4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$igualdad.est)
iQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$igualdad.est)

puE1_E4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$Educacion,data_proc$esp_publico.est)
puL1_L4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$esp_publico.est)
puQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$esp_publico.est)

prE1_E4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$Educacion,data_proc$esp_privado.est)
prL1_L4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$esp_privado.est)
prQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$esp_privado.est)
```
### Tabla de mediaciones
```{r}
data_proc$Educacion <- factor(data_proc$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Educación Básica", "Educación Media (Ref. 8vo Básico)", "Educación Téc.Superior (IP o CFT)", "Universidad o Posgrado"))
data_proc$Libros_apod_rec <- factor(data_proc$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros (Ref. Entre 0 y 10 libros)", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2 (Ref. Quintil 1)", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))

 collapse_rows_dt <- data.frame(Variable = c(rep("Educación de los padres", 3), rep("Cantidad de libros", 3), rep("Quintiles de ingreso",5)),
                    Categorias = c(sjlabelled::get_labels(data_proc$Educacion)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$Libros_apod_rec)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor)[-1]),

                     Efectos_Directos = c(paste0(round(reg_igual4E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual4L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual4Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4Q$coefficients[2:6,5]))),
                    Efectos_Indirectos = c(
                                           paste0(round(reg_igual1E@beta[2:4]*reg_igual4E@beta[5],3),gtools::stars.pval(iE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_igual1L@beta[2:4]*reg_igual4L@beta[4],3),   gtools::stars.pval(iL1_L4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_igual1Q@beta[2:6]*reg_igual4Q@beta[7],3), gtools::stars.pval(iQ1_Q4[2,1]))
                                           ),
                    Efectos_Totales =  c(
                                         paste0(round(reg_igual2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2Q$coefficients[2:6,5]))
                                         ),
                    Porcentaje_Indirecto = c(
                                             paste(round(reg_igual1E@beta[2:4]*reg_igual4E@beta[5]*100/reg_igual2E@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_igual1L@beta[2:4]*reg_igual4L@beta[4]*100/reg_igual2L@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_igual1Q@beta[2:6]*reg_igual4Q@beta[7]*100/reg_igual2Q@beta[2:6],1),"%")
                                             ),

                    Efectos_Directos = c(
                                         paste0(round(reg_esp.pub4E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub4L@beta[2:4],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub4Q@beta[2:6],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4Q$coefficients[2:6,5]))
                                          )

                                         ,

                    Efectos_Indirectos = c(
                                          paste0(round(reg_esp.pub1E@beta[2:4]*reg_esp.pub4E@beta[5],3),gtools::stars.pval(puE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.pub1L@beta[2:4]*reg_esp.pub4L@beta[4],3), gtools::stars.pval(puL1_L4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.pub1Q@beta[2:6]*reg_esp.pub4Q@beta[7],3),gtools::stars.pval(puQ1_Q4[2,1]))),

                    Efectos_Totales =  c(
                                          paste0(round(reg_esp.pub2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2Q$coefficients[2:6,5]))
                                         ),

                    Porcentaje_Indirecto = c(paste(round(reg_esp.pub1E@beta[2:4]*reg_esp.pub4E@beta[5]*100/reg_esp.pub2E@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_esp.pub1L@beta[2:4]*reg_esp.pub4L@beta[4]*100/ reg_esp.pub2L@beta[2:4],1),"%"),                   paste(round(reg_esp.pub1Q@beta[2:6]*reg_esp.pub4Q@beta[7]*100/reg_esp.pub2Q@beta[2:6],1),"%")),

                    Efectos_Directos = c(
                                         paste0(round(reg_esp.priv4E@beta[2:4],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.priv4L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.priv4Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4Q$coefficients[2:6,5]))),

                   Efectos_Indirectos = c(paste0(round(reg_esp.priv1E@beta[2:4]*reg_esp.priv4E@beta[5],3), gtools::stars.pval(prE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.priv1L@beta[2:4]*reg_esp.priv4L@beta[4],3),gtools::stars.pval(prL1_L4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.priv1Q@beta[2:6]*reg_esp.priv4Q@beta[7],3),gtools::stars.pval(prQ1_Q4[2,1]))),

                    Efectos_Totales = c(
                                        paste0(round(reg_esp.priv2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2E$coefficients[2:4,5])),
                                        paste0(round(reg_esp.priv2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2L$coefficients[2:4,5])),
                                        paste0(round(reg_esp.priv2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2Q$coefficients[2:6,5]))
                                      ),
                   Porcentaje_Indirecto = c(paste(round(reg_esp.priv1E@beta[2:4]*reg_esp.priv4E@beta[5]*100/reg_esp.priv2E@beta[2:4],1),"%"),
  paste(round(reg_esp.priv1L@beta[2:4]*reg_esp.priv4L@beta[4]*100/ reg_esp.priv2L@beta[2:4],1),"%"),
  paste(round(reg_esp.priv1Q@beta[2:6]*reg_esp.priv4Q@beta[7]*100/reg_esp.priv2Q@beta[2:6],1),"%")))

    kbl(collapse_rows_dt, align = "c", col.names = c("Variable","Categorías", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
 add_header_above(c(" " = 2,"Actitudes hacia  la igualdad de derechos y oportunidades"=4, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública"=4, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"=4), bold = T)%>%  
   kable_paper("hover",full_width = F) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>%
     collapse_rows(columns = 1:2, valign = "top")
```