### 2021-05-15 production/preparacion.Rmd

---
title: "Preparacion de datos"
output: 
  html_document: 
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: true
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
    css: "../input/css/custom.css"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, 
                      message = FALSE,
                      error = TRUE)
options(scipen=999)
```

# Librerías
```{r}
pacman::p_load(lavaan, # pacman para instalar / cargar 
               psych, # para funcion lowerMat
               Hmisc, # rcorr
               stargazer,
               xtable,
               semPlot,
               semTools,
               remedy,
               haven,
               h2o,
               polycor,
               car,
               sjlabelled,
               sjmisc,
               misty,
               SciViews,
               summarytools,
               dplyr)
```
# Cargar datos
```{r}
apod_data0 <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta?raw=true"))
apod_data = apod_data0 %>% 
  dplyr::select(
    "Igualdad1" = P5A,
    "Igualdad2" = P5B,
    "Igualdad3" = P5C,
    "Igualdad4" = P5D,
    "Igualdad5" = P5E,
    "Igualdad6" = P5F,
    "Igualdad7" = P5G,
    "Igualdad8" = P5H,
    "Igualdad9" = P5I,
    "personas_hogar" = P41,
    "Educacion" = P45,
    "Libros_apod" = P47,
    "ingresos_tramos" = P55,
    FOLIO,
    FOLIO_EST,
    pond_apoderado_reg_dep_tens,
    "Sexo_apod" = P39,
    "Relacion_con_est" = P2,
    "Preg_apoderado" = P1
  ) %>%
  as.data.frame()

est_data0 <- haven::read_dta(file = url("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/blob/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta?raw=true"))
est_data = est_data0 %>% 
  dplyr::select(
    "Igualdad1" = P18A,
    "Igualdad2" = P18B,
    "Igualdad3" = P18C,
    "Igualdad4" = P18D,
    "Igualdad5" = P18E,
    "Igualdad6" = P18F,
    "Igualdad7" = P18G,
    "Igualdad8" = P18H,
    "Igualdad9" = P18I,
    "Ap_discusion1" = P49A,
    "Ap_discusion2" = P49B,
    "Ap_discusion3" = P49C,
    "Ap_discusion4" = P49D,
    "Ap_discusion5" = P49E,
    "Ap_discusion6" = P49F,
    "Ap_discusion7" = P49G,
    "Sexo" = P58,
    "Ed_madre" = P66,
    "Ed_padre" = P67,
    "Libros_est" = P68,
    RBD,
    FOLIO,
    pond_estudiante_reg_dep_tens,
    "dependencia" = Dependencia,
    REGION,
    P1,
    P2,
    P3,
    P4,
    P5,
    P6,
    P7,
    P8,
    P9
  ) %>%
  as.data.frame()
```
# Preparación base de datos de los apoderados 
## Variables de caracterización
```{r}
apod_data$Sexo_apod <- set_label(x = apod_data$Sexo_apod,label = "Sexo del apoderado")
apod_data$Sexo_apod <- set_na(apod_data$Sexo_apod, na = 3, drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Relacion_con_est <- set_label(x = apod_data$Relacion_con_est,label = "Relación con el estudiante")
apod_data$Relacion_con_est <- set_na(apod_data$Relacion_con_est, na = 9, drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Preg_apoderado <- set_label(x = apod_data$Preg_apoderado,label = "¿Es el apoderado del estudiante?")
apod_data$Preg_apoderado <- set_na(apod_data$Preg_apoderado, na = 9, drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

## Actitudes hacia la igualdad de género (AFC)
* Indicar valores perdidos, dar vuelta algunos indicadores para que la interpretación sea más simple y crear una base de datos con menos variables para estimar los AFC
```{r}
apod_data$Igualdad1_rec <- set_na(apod_data$Igualdad1, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad2_rec <- set_na(apod_data$Igualdad2, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad2_rec <-sjmisc::rec(apod_data$Igualdad2_rec,rec="rev")
apod_data$Igualdad3_rec <- set_na(apod_data$Igualdad3, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad3_rec <-sjmisc::rec(apod_data$Igualdad3_rec,rec="rev")
apod_data$Igualdad4_rec <- set_na(apod_data$Igualdad4, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad4_rec <-sjmisc::rec(apod_data$Igualdad4_rec,rec="rev")
apod_data$Igualdad5_rec <- set_na(apod_data$Igualdad5, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad6_rec <- set_na(apod_data$Igualdad6, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad6_rec <-sjmisc::rec(apod_data$Igualdad6_rec,rec="rev")
apod_data$Igualdad7_rec <- set_na(apod_data$Igualdad7, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad8_rec <- set_na(apod_data$Igualdad8, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad8_rec <-sjmisc::rec(apod_data$Igualdad8_rec,rec="rev")
apod_data$Igualdad9_rec <- set_na(apod_data$Igualdad9, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$Igualdad9_rec <-sjmisc::rec(apod_data$Igualdad9_rec,rec="rev")
apod_cfa = apod_data %>% 
  dplyr::select(Igualdad1_rec,Igualdad2_rec,Igualdad3_rec,Igualdad4_rec,Igualdad5_rec,Igualdad6_rec,Igualdad7_rec,Igualdad8_rec,Igualdad9_rec,FOLIO,FOLIO_EST) %>% 
  as.data.frame()
```
### Análisis de supuestos
#### Correlaciones
```{r}
corMat  <- cor(apod_cfa, use="na.or.complete", method="spearman")  # estimar matriz pearson
options(digits=3) # decimales
print(corMat)
stargazer(corMat, title="correlaciones", type = "text") #Latex table
```
#### Factorizabilidad
```{r}
KMO(corMat)
```
#### Esfericidad
```{r}
cortest.bartlett(corMat, n = 744)
```
#### Normalidad (univariada)
```{r}
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad1_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad2_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad3_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad4_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad5_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad6_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad7_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad8_rec)
shapiro.test(apod_cfa$Igualdad9_rec)
```
### Estimación de los modelos
```{r}
apod_cfa$Igualdad1_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad1_rec)
apod_cfa$Igualdad2_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad2_rec)
apod_cfa$Igualdad3_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad3_rec)
apod_cfa$Igualdad4_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad4_rec)
apod_cfa$Igualdad5_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad5_rec)
apod_cfa$Igualdad6_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad6_rec)
apod_cfa$Igualdad7_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad7_rec)
apod_cfa$Igualdad8_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad8_rec)
apod_cfa$Igualdad9_num <- as.numeric(apod_cfa$Igualdad9_rec)
```
#### Modelo con tres dimensiones
```{r}
cfa_1a <- '
igualdad =~ Igualdad1_num + Igualdad5_num + Igualdad7_num
esp_publico =~ Igualdad3_num + Igualdad4_num + Igualdad6_num
esp_privado =~ Igualdad2_num + Igualdad8_num + Igualdad9_num
'
fit_1a <- cfa(cfa_1a,data=apod_cfa,missing="ML",estimator="MLR")
show(fit_1a) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_1a, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit_1a, fit.measures=T, standardized=T)
```
#### Modelo con una dimensión
```{r}
cfa_1b <- '
general =~ Igualdad1_num + Igualdad5_num + Igualdad7_num + Igualdad3_num + Igualdad4_num + Igualdad6_num + Igualdad2_num + Igualdad8_num + Igualdad9_num
'
fit_1b <- cfa(cfa_1b,data=apod_cfa,missing="ML",estimator="MLR")
show(fit_1b) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_1b, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit_1b, fit.measures=T, standardized=T)
```
#### Modelo con dos dimensiones
```{r}
cfa_1c <- '
igualdad =~ Igualdad1_num + Igualdad5_num + Igualdad7_num
sup.masculina =~ Igualdad2_num + Igualdad3_num + Igualdad4_num + Igualdad6_num + Igualdad8_num + Igualdad9_num
'
fit_1c <- cfa(cfa_1c,data=apod_cfa,missing="ML",estimator="MLR")
show(fit_1c) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_1c, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit_1c, fit.measures=T, standardized=T)
```
#### Comparación entre modelos
##### Entre modelo con 3 dimensiones y modelo con una dimensión
```{r}
anova(fit_1a, fit_1b)
```
##### Entre modelo con 3 dimensiones y modelo con dos dimensiones
```{r}
anova(fit_1a, fit_1c)
```
#### Estimación puntuaciones factoriales
```{r}
p1a <- predict(fit_1a)

scores_apod = as.data.frame(p1a)

# Merge with factor scores
apod_cfa2_sco = cbind(apod_cfa, scores_apod)

# Check
stargazer(apod_cfa2_sco[, 12:14], type = "text")

# Etiquetado
apod_cfa2_sco$igualdad <- set_label(x = apod_cfa2_sco$igualdad,label = "Actitudes del apoderado hacia la igualdad de género")
apod_cfa2_sco$esp_publico <- set_label(x = apod_cfa2_sco$esp_publico,label = "Actitudes del apoderado hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública")
apod_cfa2_sco$esp_privado <- set_label(x = apod_cfa2_sco$esp_privado,label = "Actitudes del apoderado hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada")

# Save  factor scores
apod_cfa_sco = apod_cfa2_sco %>% dplyr::select(igualdad, esp_publico, esp_privado,FOLIO,FOLIO_EST) %>% as.data.frame()
```

## Recursos de la familia
### Nivel educacional de los padres
```{r}
apod_data$Educacion <- set_na(apod_data$Educacion, na = 9, drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Indicar valores perdidos y eliminar etiquetas de dichas categorías 
```
### Cantidad de libros en el hogar
```{r}
#table(apod_data$Libros_apod)
#apod_data$Libros_apod <- set_label(x = apod_data$Libros_apod,label = "Cantidad de libros en el hogar")
apod_data$Libros_apod_rec <- ifelse((apod_data$Libros_apod==1), 1,
                                ifelse((apod_data$Libros_apod==2), 2,
                                       ifelse((apod_data$Libros_apod==3), 3,
                                              ifelse((apod_data$Libros_apod==4), 4,
                                                     ifelse((apod_data$Libros_apod==5), 4,
                                                            ifelse((apod_data$Libros_apod==6), 4, NA))))))
apod_data$Libros_apod <- set_na(apod_data$Libros_apod, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
#apod_data$Libros_apod_rec <- set_labels(x = apod_data$Libros_apod_rec, labels = c("Entre 0 y 10 libros" = 1, "Entre 11 y 25 libros" = 2, "Entre 26 y 100 libros" = 3, "Más de 100 libros" = 4))
#table(apod_data$Libros_apod_rec)
```
### Ingresos del hogar en tramos
```{r}
# Ingresos tramos
apod_data$ingresos_tramos[apod_data$ingresos_tramos == 12 | apod_data$ingresos_tramos == 13] <- 99
# Etiquetar
apod_data$ingresos_tramos <- set_labels(x = apod_data$ingresos_tramos, labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos" = 1,
                                                                            "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos" = 2,
                                                                            "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos" = 3,
                                                                            "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos" = 4,
                                                                            "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos" = 5,
                                                                            "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos" = 6,
                                                                            "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos" = 7,
                                                                            "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos" = 8,
                                                                            "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos" = 9,
                                                                            "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos" = 10,
                                                                            "Más de $3.000.000 mensuales líquidos" = 11,
                                                                            "Ns/Nr" = 99))
# Drop levels
apod_data$ingresos_tramos <- set_na(apod_data$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
apod_data$ingresos_tramos <- set_label(x = apod_data$ingresos_tramos,label = "Ingresos del hogar en tramos")
```
#### Ajustes variable "Ingresos del hogar"
Se construyen cuatro variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita. La tercera se construye una variable en tramos tipo factor y la cuarta serán los quintiles de ingreso per capita en su version numerica y factor.
```{r}
# Construcción ingresos numerico
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 1] <- 50500 
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 2] <- 117500
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 3] <- 156500
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 4] <- 201500
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 5] <- 257500
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 6] <- 324500
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 7] <- 403000
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 8] <- 724000
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 9] <- 1500000
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 10] <- 2500000
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 11] <- 3500000
apod_data$ingresos[apod_data$ingresos_tramos == 99] <- 0

# Cantidad de personas en el hogar
apod_data$personas_hogar[apod_data$personas_hogar == 999] <- 0
# Construcción ingreso per capita
apod_data$ingresos_pc <- apod_data$ingresos/apod_data$personas_hogar
apod_data$ingresos_pc <- trunc(apod_data$ingresos_pc)
# Los resultados incongruentes de la división los pasamos a NA
apod_data$ingresos_pc[apod_data$ingresos_pc == 0 | apod_data$ingresos_pc == Inf] <- NA
# Construcción ingreso tramos como factor
apod_data$ingresos_tramos_factor <- factor(apod_data$ingresos_tramos, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,99), labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "Más de $3.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "Ns/Nr"))
# Construccion ingresos per capita quintiles
apod_data <- apod_data %>% mutate(quintiles_ingresos_pc = ntile(ingresos_pc,5))
## Recuperar NA
apod_data$quintiles_ingresos_pc[is.na(apod_data$quintiles_ingresos_pc)] <- 99
# Construcción ingresos per capita quintiles factor
apod_data$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(apod_data$quintiles_ingresos_pc, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))
## Eliminar 99 de la variable numerica
apod_data$quintiles_ingresos_pc[apod_data$quintiles_ingresos_pc == 99] <- NA
 # ---- Descripción variables nuevas ----
# ingresos
##summary(apod_data$ingresos)
#---- Etiquetado variables nuevas ----
#ingreso
apod_data$ingresos <- set_label(x = apod_data$ingresos, label = "Ingresos del hogar")
# ingreso per capita
apod_data$ingresos_pc <- set_label(x = apod_data$ingresos_pc, label = "Ingreso per capita")
# ingreso factor
apod_data$ingresos_tramos_factor <- set_label(x = apod_data$ingresos_tramos_factor, label = "Ingresos del hogar en tramos factor")
# Ingresos per cápita por quintiles
apod_data$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(x = apod_data$quintiles_ingresos_pc_factor, label = "Ingresos per cápita del hogar en quintiles")
```
# Guardar base de datos procesada
```{r}
apod_cfa_sco <- left_join(x = apod_data,y = apod_cfa_sco,by ="FOLIO")
apod_cfa_sco = apod_cfa_sco %>% dplyr::select(-FOLIO_EST.y,"FOLIO_EST"=FOLIO_EST.x) %>% as.data.frame()
save(apod_cfa_sco, file = "../input/data-proc/apod_data_sco.rda")
```

# Preparación base de datos de los estudiantes
## Actitudes hacia la igualdad de género (AFC)
* Indicar valores perdidos, dar vuelta algunos indicadores para que la interpretación sea más simple y crear una base de datos con menos variables para estimar los AFC
```{r}
est_data$Igualdad1_rec <- set_na(est_data$Igualdad1, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad2_rec <- set_na(est_data$Igualdad2, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad2_rec <-sjmisc::rec(est_data$Igualdad2_rec,rec="rev")
est_data$Igualdad3_rec <- set_na(est_data$Igualdad3, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad3_rec <-sjmisc::rec(est_data$Igualdad3_rec,rec="rev")
est_data$Igualdad4_rec <- set_na(est_data$Igualdad4, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad4_rec <-sjmisc::rec(est_data$Igualdad4_rec,rec="rev")
est_data$Igualdad5_rec <- set_na(est_data$Igualdad5, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad6_rec <- set_na(est_data$Igualdad6, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad6_rec <-sjmisc::rec(est_data$Igualdad6,rec="rev")
est_data$Igualdad7_rec <- set_na(est_data$Igualdad7, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad8_rec <- set_na(est_data$Igualdad8, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad8_rec <-sjmisc::rec(est_data$Igualdad8_rec,rec="rev")
est_data$Igualdad9_rec <- set_na(est_data$Igualdad9, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Igualdad9_rec <-sjmisc::rec(est_data$Igualdad9_rec,rec="rev")
est_cfa = est_data %>% dplyr::select(Igualdad1_rec,Igualdad2_rec,Igualdad3_rec,Igualdad4_rec,Igualdad5_rec,Igualdad6_rec,Igualdad7_rec,Igualdad8_rec,Igualdad9_rec,FOLIO) %>% as.data.frame()
```
### Análisis de supuestos
#### Correlaciones
```{r}
corMat  <- cor(est_cfa, use="na.or.complete", method="spearman")
options(digits=3) # decimales
print(corMat)
stargazer(corMat, title="correlaciones", type = "text") #Latex table
```
#### Factorizabilidad
```{r}
KMO(corMat)
```
#### Esfericidad
```{r}
cortest.bartlett(corMat, n = 1635)
```
#### Normalidad (univariada)
```{r}
shapiro.test(est_cfa$Igualdad1_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad2_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad3_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad4_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad5_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad6_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad7_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad8_rec)
shapiro.test(est_cfa$Igualdad9_rec)
```
### Estimación del modelo
```{r}
est_cfa$Igualdad1_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad1_rec)
est_cfa$Igualdad2_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad2_rec)
est_cfa$Igualdad3_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad3_rec)
est_cfa$Igualdad4_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad4_rec)
est_cfa$Igualdad5_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad5_rec)
est_cfa$Igualdad6_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad6_rec)
est_cfa$Igualdad7_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad7_rec)
est_cfa$Igualdad8_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad8_rec)
est_cfa$Igualdad9_num <- as.numeric(est_cfa$Igualdad9_rec)
```
#### Modelo con tres dimensiones
```{r}
cfa_2a <- '
igualdad =~ Igualdad1_num + Igualdad5_num + Igualdad7_num
esp_publico =~ Igualdad3_num + Igualdad4_num + Igualdad6_num
esp_privado =~ Igualdad2_num + Igualdad8_num + Igualdad9_num
'
fit_2a <- cfa(cfa_2a,data=est_cfa,missing="ML",estimator="MLR")
show(fit_2a) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_2a, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit_2a, fit.measures=T, standardized=T)
```
#### Modelo con una dimensión
```{r}
cfa_2b <- '
general =~ Igualdad1_num + Igualdad5_num + Igualdad7_num + Igualdad3_num + Igualdad4_num + Igualdad6_num + Igualdad2_num + Igualdad8_num + Igualdad9_num
'
fit_2b <- cfa(cfa_2b,data=est_cfa,missing="ML",estimator="MLR")
show(fit_2b) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_2b, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit_2b, fit.measures=T, standardized=T)
```
#### Modelo con dos dimensiones
```{r}
cfa_2c <- '
igualdad =~ Igualdad1_num + Igualdad5_num + Igualdad7_num
sup.masculina =~ Igualdad2_num + Igualdad3_num + Igualdad4_num + Igualdad6_num + Igualdad8_num + Igualdad9_num
'
fit_2c <- cfa(cfa_2c,data=est_cfa,missing="ML",estimator="MLR")
show(fit_2c) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_2c, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit_2c, fit.measures=T, standardized=T)
```
#### Comparación entre modelos
##### Entre modelo con 3 dimensiones y modelo con una dimensión
```{r}
anova(fit_2a, fit_2b)
```
##### Entre modelo con 3 dimensiones y modelo con dos dimensiones
```{r}
anova(fit_2a, fit_2c)
```
#### Estimación puntuaciones factoriales
```{r}
# predict scores for all models
p1b <- predict(fit_2a)

scores_est = as.data.frame(p1b)

# Merge with factor scores
est_cfa2_sco = cbind(est_cfa, scores_est)

# Check
stargazer(est_cfa2_sco[, 11:13], type = "text")

# Etiquetado
est_cfa2_sco$igualdad <- set_label(x = est_cfa2_sco$igualdad,label = "Actitudes del estudiante hacia la igualdad de género")
est_cfa2_sco$esp_publico <- set_label(x = est_cfa2_sco$esp_publico,label = "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública")
est_cfa2_sco$esp_privado <- set_label(x = est_cfa2_sco$esp_privado,label = "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada")

# Save  factor scores
est_cfa_sco = est_cfa2_sco %>% dplyr::select(igualdad, esp_publico, esp_privado,FOLIO) %>% as.data.frame()
```

## Variables independientes
### Sexo
```{r}
#est_data$Sexo <- set_label(x = est_data$Sexo,label = "Sexo del estudiante")
#est_data$Sexo <- set_labels(x = est_data$Sexo, labels = c("Niño" = 1, "Niña" = 2))
est_data$Sexo <- set_na(est_data$Sexo, na = c(3,4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

### Recursos de la familia
#### Nivel educacional de los padres
```{r}
est_data$Ed_madre <- set_label(x = est_data$Ed_madre,label = "Nivel educacional de la madre")
est_data$Ed_padre <- set_label(x = est_data$Ed_padre,label = "Nivel educacional del padre")

est_data$Ed_madre <- set_na(est_data$Ed_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Ed_padre <- set_na(est_data$Ed_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

est_data$Ed_madre <- ifelse((est_data$Ed_madre==1), 1,
                      ifelse((est_data$Ed_madre==2), 1,
                             ifelse((est_data$Ed_madre==3), 2,
                                    ifelse((est_data$Ed_madre==4), 3,
                                           ifelse((est_data$Ed_madre==5), 4, NA)))))
est_data$Ed_padre <- ifelse((est_data$Ed_padre==1), 1,
                      ifelse((est_data$Ed_padre==2), 1,
                             ifelse((est_data$Ed_padre==3), 2,
                                    ifelse((est_data$Ed_padre==4), 3,
                                           ifelse((est_data$Ed_padre==5), 4, NA)))))

## Creación variable "Nivel educacional más alto de los padres"
est_data$Ed_padres <- ifelse(est_data$Ed_madre>est_data$Ed_padre,est_data$Ed_madre,est_data$Ed_padre)
est_data$Ed_padres <- set_label(x = est_data$Ed_padres,label = "Nivel educacional más alto de los padres")
```

#### Cantidad de libros en el hogar
```{r}
est_data$Libros_est <- set_label(x = est_data$Libros_est,label = "Cantidad de libros en el hogar")
est_data$Libros_est <- set_na(est_data$Libros_est, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Libros_est_rec <- ifelse((est_data$Libros_est==1), 1,
                                ifelse((est_data$Libros_est==2), 2,
                                       ifelse((est_data$Libros_est==3), 3,
                                              ifelse((est_data$Libros_est==4), 4,
                                                     ifelse((est_data$Libros_est==5), 4,
                                                            ifelse((est_data$Libros_est==6), 4, NA))))))
```

### Apertura a la discusión en el aula (AFC)
```{r}
# Datos perdidos
est_data$Ap_discusion1 <- set_na(est_data$Ap_discusion1, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Ap_discusion2 <- set_na(est_data$Ap_discusion2, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Ap_discusion3 <- set_na(est_data$Ap_discusion3, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Ap_discusion4 <- set_na(est_data$Ap_discusion4, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Ap_discusion5 <- set_na(est_data$Ap_discusion5, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Ap_discusion6 <- set_na(est_data$Ap_discusion6, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$Ap_discusion7 <- set_na(est_data$Ap_discusion7, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```
#### Análisis de supuestos
##### Correlaciones
```{r}
corMat  <- cor(est_cfa_disc, use="na.or.complete", method="spearman")
options(digits=3) # decimales
print(corMat)
stargazer(corMat, title="correlaciones", type = "text") #Latex table
```
##### Factorizabilidad
```{r}
KMO(corMat)
```
##### Esfericidad
```{r}
cortest.bartlett(corMat, n = 1635)
```
##### Normalidad (univariada)
```{r}
shapiro.test(est_cfa_disc$Ap_discusion1)
shapiro.test(est_cfa_disc$Ap_discusion2)
shapiro.test(est_cfa_disc$Ap_discusion3)
shapiro.test(est_cfa_disc$Ap_discusion4)
shapiro.test(est_cfa_disc$Ap_discusion5)
shapiro.test(est_cfa_disc$Ap_discusion6)
shapiro.test(est_cfa_disc$Ap_discusion7)
```
#### Estimación del modelo
```{r}
est_data$Ap_discusion1 <- as.numeric(est_data$Ap_discusion1)
est_data$Ap_discusion2 <- as.numeric(est_data$Ap_discusion2)
est_data$Ap_discusion3 <- as.numeric(est_data$Ap_discusion3)
est_data$Ap_discusion4 <- as.numeric(est_data$Ap_discusion4)
est_data$Ap_discusion5 <- as.numeric(est_data$Ap_discusion5)
est_data$Ap_discusion6 <- as.numeric(est_data$Ap_discusion6)
est_data$Ap_discusion7 <- as.numeric(est_data$Ap_discusion7)
est_cfa_disc = est_data %>% dplyr::select(Ap_discusion2, Ap_discusion3, Ap_discusion4, Ap_discusion5, Ap_discusion6, Ap_discusion7, FOLIO) %>% as.data.frame()
cfa_3 <- '
ap_discusion =~ Ap_discusion2 + Ap_discusion3 + Ap_discusion4 + Ap_discusion5 + Ap_discusion6 + Ap_discusion7
'
fit_3 <- cfa(cfa_3,data=est_cfa_disc,missing="ML",estimator="MLR")
show(fit_3) # Resumen ajuste general
fitMeasures(fit_3, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit_3, fit.measures=T, standardized=T)
modificationindices(fit_3)
```

#### Estimación puntuaciones factoriales
```{r}
# predict scores for all models
p1c <- predict(fit_3)

scores_est_disc = as.data.frame(p1c)

# Merge with factor scores
est_cfa2_disc_sco = cbind(est_cfa_disc, scores_est_disc)

# Check
stargazer(est_cfa2_disc_sco, type = "text")

# Etiquetado
est_cfa2_disc_sco$ap_discusion <- set_label(x = est_cfa2_disc_sco$ap_discusion,label = "Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula")

# Save  factor scores
est_cfa_disc_sco = est_cfa2_disc_sco %>% dplyr::select(ap_discusion,FOLIO) %>% as.data.frame()
```

### Proporción de niñas en el aula
```{r}
est_data = est_data %>% group_by(RBD) %>% mutate(num_fem=mean(Sexo==2, na.rm = T))
# Etiquetado
est_data$num_fem <- set_label(x = est_data$num_fem,label = "Proporción de niñas en el aula")
```

### Guardar base de datos procesada
```{r}
est_cfa_sco2 <- left_join(x = est_data,y = est_cfa_sco,by ="FOLIO",suffix=c(" ",".y"))
est_data_sco <- left_join(x = est_cfa_sco2,y = est_cfa_disc_sco,by ="FOLIO",suffix=c(" ",".y"))
#est_data_sco = est_data_sco %>% dplyr::select(-RBD.y) %>% as.data.frame()
save(est_data_sco, file = "../input/data-proc/est_data_sco.rda")
```

# Base de datos conjunta
```{r}
data <- left_join(x = est_data_sco, y = apod_cfa_sco, by=c("FOLIO"="FOLIO_EST"), suffix=c(".est",".pad"))
data = data %>% dplyr::select(-FOLIO.pad) %>% as.data.frame()
save(data, file = "../input/data-proc/data.rda")
```
## Creación promedio apertura a la discusión 
```{r}
data = data %>% group_by(RBD) %>% mutate(mean_discusion=mean(ap_discusion, na.rm = T))
# Centrado
## Nivel 1: al promedio del grupo
data$ap_discusion = center(data$ap_discusion, type = c("CWC"), group = data$RBD)
## Nivel 2: al gran promedio
data$mean_discusion = center(data$mean_discusion, type = c("CGM"))
# Etiquetado
data$mean_discusion <- set_label(x = data$mean_discusion,label = "Percepción promedio del curso sobre la apertura a la discusión en el aula")
```

## Modificación nivel educacional de los padres
### Priorizando información reportada por apoderados
```{r}
# Nivel educacional reportado por apoderados
##summary(data$Educacion)
```
```{r}
# Nivel educacional más alto reportado por estudiantes
##summary(data$Ed_padres)
```
```{r}
# Guardar respuestas del nivel educacional de los padres. Si no respondió, se incluye la respuesta más alta reportada por los estudiantes.
data$Ed_apod <- ifelse(is.na(data$Educacion), data$Ed_padres, data$Educacion)
data$Ed_apod <- set_label(x = data$Ed_apod,label = "Nivel educacional de los apoderados")
```
```{r}
##summary(data$Ed_apod)
```
### Diferenciando por género del apoderado
```{r}
## Filtrar base de datos por sexo del apoderado (padre)
data_pad = data %>%  filter(Sexo_apod==1) %>% as.data.frame()
## Guardar las respuestas nivel educativo de los padres que respondieron la encuesta; si no la respondió, se incluye lo reportado por alumno
data_pad$Educ_padre <- ifelse((is.na(data_pad$Educacion)), data_pad$Ed_padre, data_pad$Educacion)
data_pad = data_pad %>% dplyr::select(FOLIO, Educ_padre) %>% as.data.frame()
data <- left_join(x = data, y = data_pad, by=c("FOLIO"))
```
```{r}
#Padre
data$Educ_padre <- ifelse(is.na(data$Educ_padre), data$Ed_padre, data$Educ_padre)
data$Educ_padre <- set_label(x = data$Educ_padre,label = "Nivel educacional del padre")

##summary(data$Educ_padre)
```
```{r}
## Filtrar base de datos por sexo del apoderado (madre)
data_mad = data %>%  filter(Sexo_apod==2) %>% as.data.frame()
## Guardar las respuestas nivel educativo de las madres que respondieron la encuesta; si no la respondió, se incluye lo reportado por alumno
data_mad$Educ_madre <- ifelse((is.na(data_mad$Educacion)), data_mad$Ed_madre, data_mad$Educacion)
data_mad = data_mad %>% dplyr::select(FOLIO, Educ_madre) %>% as.data.frame()
data <- left_join(x = data, y = data_mad, by=c("FOLIO"))
```

```{r}
#Madre
data$Educ_madre <- ifelse(is.na(data$Educ_madre), data$Ed_madre, data$Educ_madre)
data$Educ_madre <- set_label(x = data$Educ_madre,label = "Nivel educacional de la madre")

##summary(data$Educ_madre)
```

```{r}
# Pasar variables educación a categorías
data$Ed.madre.cat = as.factor(data$Educ_madre)
data$Ed.padre.cat = as.factor(data$Educ_padre)
# Ponerle nombre a las categorías
data$Ed.madre.cat <- set_labels(data$Ed.madre.cat, labels=c("8vo básico o menos" = 1, 
                                                            "Educación media" = 2,
                                                            "Educación técnica superior" = 3, 
                                                            "Educación Universitaria o más" = 4))

data$Ed.padre.cat <- set_labels(data$Ed.padre.cat, labels=c("8vo básico o menos" = 1, 
                                                            "Educación media" = 2, 
                                                            "Educación técnica superior" = 3, 
                                                            "Educación Universitaria o más" = 4))
```

## Modificación cantidad de libros en el hogar
```{r}
# Respuestas apoderados
##summary(data$Libros_apod)
```
```{r}
# Respuestas estudiantes
##summary(data$Libros_est)
```

```{r}
# Cantidad de libros en el hogar priorizando respuestas de apoderados, si no hay respuesta se utiliza lo reportado por estudiantes
data$Libros <- ifelse(is.na(data$Libros_apod_rec), data$Libros_est_rec, data$Libros_apod_rec)
data$Libros <- set_label(x = data$Libros,label = "Cantidad de libros en el hogar")
```
```{r}
# Cantidad de libros en el hogar ambas respuestas
##summary(data$Libros)
```

## Variables de control
### Dependencia administrativa
```{r}
#data$dependencia <- set_labels(x = data$dependencia, 
 #                              labels = c("Municipal" = 1, "Part. Subvencionado" = 2, "Part. Pagado" = 3))
data$dependencia <- factor(data$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Part. Subvencionado", "Part. Pagado"))
data$dependencia <- set_label(x=data$dependencia, label = "Dependencia administrativa de la escuela")
```

### Región
```{r}
#data$REGION <- set_labels(x = data$REGION, 
 #                         labels = c("Región de Antofagasta" = 2, "Región del Maule" = 7, "Región Metropolitana" = 13))
data$REGION <- factor(data$REGION, levels = c(2,7,13), labels = c("Región de Antofagasta", "Región del Maule", "Región Metropolitana"))
data$REGION <- set_label(x=data$REGION, label = "Región")
```

### Escala de conocimiento civico
```{r}
data$c1 <- ifelse(data$P1==4,1,0) ## 0 = respuesta incorrecta y 1 = respuesta correcta
data$c2 <- ifelse(data$P2==4,1,0)
data$c3 <- ifelse(data$P3==4,1,0)
data$c4 <- ifelse(data$P4==2,1,0)
data$c5 <- ifelse(data$P5==3,1,0)
data$c6 <- ifelse(data$P6==4,1,0)
data$c7 <- ifelse(data$P7==3,1,0)
data$c8 <- ifelse(data$P8==2,1,0)
data$c9 <- ifelse(data$P9==1,1,0)
data$c_civic= as.numeric(data$c1 + data$c2 + data$c3 + data$c4 + data$c5 + data$c6 + data$c7 + data$c8) 
data$c_civic <- set_label(x=data$c_civic, label = "Conocimiento cívico conceptual")
```
# Etiquetado variables categóricas
```{r}
data$Sexo <- factor(data$Sexo , levels = c(1,2), labels = c("Niño", "Niña"))
data$Sexo <- set_label(x = data$Sexo,label = "Sexo del estudiante")
data$Educacion <- factor(data$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación Media", "Educación Téc.Superior", "Universidad o Posgrado"))
data$Educacion <- set_label(x = data$Educacion,label = "Nivel educacional apoderado/a") # Etiquetar variable
data$Libros_apod <- factor(data$Libros_apod, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))
data$Libros_apod <- set_label(x = data$Libros_apod,label = "Cantidad de libros en el hogar")
data$Libros_apod_rec <- factor(data$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
data$Libros_apod_rec <- set_label(x = data$Libros_apod_rec,label = "Cantidad de libros en el hogar")
```

# Resumen de los datos
```{r, results='asis'}
descr <-
  data %>% select(
    igualdad.est,
    esp_publico.est,
    esp_privado.est,
    Sexo,
    ap_discusion,
    mean_discusion,
    num_fem,
    RBD,
    igualdad.pad,
    esp_publico.pad,
    esp_privado.pad,
    Educacion,
    Libros_apod,
    Libros_apod_rec,
    quintiles_ingresos_pc_factor,
    dependencia,
    REGION,
    c_civic
  ) %>% ungroup()
st_css()
print(dfSummary(descr,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = T,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "render")
```

# Guardar base de datos
```{r}
save(data, file = "../input/data-proc/data.rda")
```