### 2021-05-20 production/analisis-bbdd-reducida.Rmd
Tablas de mediación con mediation

---
title: "Análisis base de datos reducida"
author: "Daniel Miranda, Julio Iturra, Anaís Herrera y Kevin Carrasco"
date: "26-01-2021"
output: 
  html_document: 
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: true
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
    css: "../input/css/custom.css"
  pdf_document: default
---

```{r warning=FALSE, message=FALSE}
pacman::p_load(stargazer, ggplot2, sjmisc, car, sjlabelled, haven, cowplot,
               sjPlot, summarytools, kableExtra, corrplot, coefplot, ltm, polycor,
               psych, lme4, ppcor, texreg, skimr, gtools, bda, lmerTest, Matrix, extrafont, sessioninfo, dplyr,
               mediation, fastDummies)
```

# Cargar base
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
load("../input/data-proc/data.rda")
```

```{r warning=FALSE, message=FALSE}
data_proc=data %>% 
  dplyr::select(
    igualdad.est,
    esp_publico.est,
    esp_privado.est,
    Sexo,
    ap_discusion,
    mean_discusion,
    num_fem,
    RBD,
    igualdad.pad,
    esp_publico.pad,
    esp_privado.pad,
    Educacion,
    Libros_apod,
    Libros_apod_rec,
    quintiles_ingresos_pc_factor,
    dependencia,
    REGION,
    c_civic
  ) %>% as.data.frame() 
data_proc <- na.omit(data_proc)
save(data_proc, file = "../input/data-proc/data_proc.rda")
```
# Descriptivos
```{r, results='asis', message=FALSE}
data_proc$igualdad.est <- set_label(x = data_proc$igualdad.est,label = "Actitudes del estudiante hacia la igualdad de género")
data_proc$esp_publico.est <- set_label(x = data_proc$esp_publico.est,label = "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública")
data_proc$esp_privado.est <- set_label(x = data_proc$esp_privado.est,label = "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada")
data_proc$igualdad.pad <- set_label(x = data_proc$igualdad.pad,label = "Actitudes del apoderado hacia la igualdad de género")
data_proc$esp_publico.pad <- set_label(x = data_proc$esp_publico.pad,label = "Actitudes del apoderado hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública")
data_proc$esp_privado.pad <- set_label(x = data_proc$esp_privado.pad,label = "Actitudes del apoderado hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada")
data_proc$Sexo <- set_label(x = data_proc$Sexo,label = "Sexo del estudiante")
data_proc$Educacion <- set_label(x = data_proc$Educacion,label = "Nivel educacional apoderado/a") # Etiquetar variable
data_proc$Libros_apod_rec <- set_label(x = data_proc$Libros_apod_rec,label = "Cantidad de libros en el hogar")
data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- set_label(x = data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor, label = "Ingresos per cápita del hogar en quintiles")
data_proc$ap_discusion <- set_label(x = data_proc$ap_discusion,label = "Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula")
data_proc$mean_discusion <- set_label(x = data_proc$mean_discusion,label = "Percepción promedio del curso sobre la apertura a la discusión en el aula")
data_proc$num_fem <- set_label(x = data_proc$num_fem,label = "Proporción de niñas en el aula")
data_proc$dependencia <- set_label(x=data_proc$dependencia, label = "Dependencia administrativa de la escuela")
data_proc$REGION <- set_label(x=data_proc$REGION, label = "Región")
data_proc$c_civic <- set_label(x = data_proc$c_civic, label = "Conocimiento cívico conceptual")

descr <-
  data_proc %>% 
  dplyr::select(
    igualdad.est,
    esp_publico.est,
    esp_privado.est,
    Sexo,
    ap_discusion,
    mean_discusion,
    num_fem,
    RBD,
    igualdad.pad,
    esp_publico.pad,
    esp_privado.pad,
    Educacion,
    Libros_apod_rec,
    quintiles_ingresos_pc_factor,
    dependencia,
    REGION,
    c_civic
  ) %>% ungroup()
st_css()
print(dfSummary(descr,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = T,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "render")
```

# Bivariados
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
# Calculo promedios por grupo
mean_ig <- mean(data_proc$igualdad.est)
mean_pub <- mean(data_proc$esp_publico.est)
mean_priv <- mean(data_proc$esp_privado.est)
```
## Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades
### Educación
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c("8vo básico o menos", "Educación Media", "Educación Téc.Superior", "Universidad o Posgrado"), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("                                                             ") + 
ylim(-0.2,0.2)

plot_ig_educ
ggsave(plot_ig_educ, file = "../output/a1_ig_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Cantidad de libros 
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.75, size=16, face="bold")) + #ggtitle("Actitudes del estudiante #hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
#según cantidad de libros en el hogar") + 
  ylim(-0.2,0.2) + ggtitle("Igualdad de derechos y oportunidades")
plot_ig_lib
ggsave(plot_ig_lib, file = "../output/a2_ig_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
#según cantidad de libros en el hogar")  + 
  ylim(-0.2,0.2)
plot_ig_lib2
ggsave(plot_ig_lib2, file = "../output/ig_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Ingresos por quintiles
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c("Quintil 1", "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Ns/Nr"), labels = c("Quintil
1",
"Quintil
2", 
"Quintil
3", 
"Quintil
4",
"Quintil
5",
"Ns/Nr
"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ggtitle("                                                                         ") + 
ylim(-0.2,0.2)
plot_ig_ing
ggsave(plot_ig_ing, file = "../output/a3_ig_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Sexo
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(igualdad.est),
         sd = sd(igualdad.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
#plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
#"Niño",
#"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_ig_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Promedio sexo") + ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades, 
#según su sexo") + 
  ylim(-0.2,0.2)
plot_ig_sexo
ggsave(plot_ig_sexo, file = "../output/ig_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Proporción de niñas
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
#según la proporción de niñas en el aula") + 
  ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/ig_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Apertura a la discusión
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") +# ggtitle("Actitudes hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
#según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula")  + 
  ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/ig_ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
#según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión")  + 
  ylab("Actitudes hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) 
plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/ig_ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Actitudes del apoderado
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=igualdad.pad, y=igualdad.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades,
#según las actitudes de su apoderado") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))
plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/ig_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública
### Educación
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c("8vo básico o menos", "Educación Media", "Educación Téc.Superior", "Universidad o Posgrado"), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según nivel educativo del apoderado") + 
  ylim(-0.2,0.3) + ggtitle("                                                                                          ")
plot_pub_educ 
ggsave(plot_pub_educ, file = "../output/b1_pub_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Cantidad de libros 
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=1, size=16, face="bold")) + ggtitle("Distribución igualitaria en la esfera pública") + ylim(-0.2,0.3)
plot_pub_lib
ggsave(plot_pub_lib, file = "../output/b2_pub_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según cantidad de libros en el hogar")  + 
  ylim(-0.2,0.3)
plot_pub_lib2
ggsave(plot_pub_lib2, file = "../output/pub_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Ingresos por quintiles
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c("Quintil 1", "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Ns/Nr"), labels = c("Quintil
1",
"Quintil
2", 
"Quintil
3", 
"Quintil
4",
"Quintil
5",
"Ns/Nr
"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes")  + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según nivel educativo del apoderado") +
ylim(-0.2,0.3)+ ggtitle("                                                                                          ")
plot_pub_ing
ggsave(plot_pub_ing, file = "../output/b3_ub_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Sexo
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_publico.est),
         sd = sd(esp_publico.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
#plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
#"Niño",
#"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_pub_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Sexo") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según su sexo") + 
  ylim(-0.2,0.3)
plot_pub_sexo
ggsave(plot_pub_sexo, file = "../output/pub_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Proporción de niñas
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según la proporción de niñas en el aula") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/priv_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Apertura a la discusión
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/pub_prop-ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera pública") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/pub_prop-ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Actitudes del apoderado
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=esp_publico.pad, y=esp_publico.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#pública, según las actitudes de su apoderado") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/pub_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada
### Educación
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Educacion) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Educacion <- factor(plotdata$Educacion, levels = c("8vo básico o menos", "Educación Media", "Educación Téc.Superior", "Universidad o Posgrado"), labels = c(
"8vo básico 
o menos",
"Educación 
Media", 
"Educación 
Téc.Superior", 
"Universidad 
o Posgrado"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_educ <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Educacion, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Nivel de estudios del apoderado") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según nivel educativo del apoderado") + 
 ylim(-0.3,0.3)+ ggtitle("                                                                         ")
plot_priv_educ
ggsave(plot_priv_educ, file = "../output/c1_priv_educ.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Cantidad de libros 
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod_rec) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod_rec <- factor(plotdata$Libros_apod_rec, levels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros",
"Entre 26 y
100 libros", 
"Más de 100 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_lib <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod_rec, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=1, size=16, face="bold"))+ ylim(-0.3,0.3) + ggtitle("Distribución igualitaria en la esfera privada")
plot_priv_lib
ggsave(plot_priv_lib, file = "../output/c2_priv_lib.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Libros_apod) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$Libros_apod <- factor(plotdata$Libros_apod, levels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"), labels = c(
"Entre 0 y 
10 libros",
"Entre 11 y
25 libros", 
"Entre 26 y
100 libros", 
"Entre 101 y
200 libros",
"Entre 201 y
500 libros",
"Más de 500 
libros"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_lib2 <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Libros_apod, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Cantidad de libros en el hogar") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic()+
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))+ ylim(-0.2,0.3) #+ #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según cantidad de libros en el hogar") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_priv_lib2
ggsave(plot_priv_lib2, file = "../output/priv_lib2.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Ingresos por quintiles
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(quintiles_ingresos_pc_factor) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(plotdata$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c("Quintil 1", "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Ns/Nr"), labels = c("Quintil
1",
"Quintil
2", 
"Quintil
3", 
"Quintil
4",
"Quintil
5",
"Ns/Nr
"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_ing <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = quintiles_ingresos_pc_factor, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Ingresos per capita del hogar") + ylab("Actitudes") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada, 
#según quintiles de ingreso") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))+ ylim(-0.3,0.3) + ggtitle("                                                                         ")
plot_priv_ing
ggsave(plot_priv_ing, file = "../output/c3_priv_ing.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Sexo
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plotdata <- data_proc %>%
  group_by(Sexo) %>%
  summarize(n = n(),
         mean = mean(esp_privado.est),
         sd = sd(esp_privado.est),
         se = sd / sqrt(n),
         ci = qt(0.99, df = n - 1) * sd / sqrt(n))
#plotdata$Sexo <- factor(plotdata$Sexo, levels = c(1,2), labels = c(
#"Niño",
#"Niña"))
plotdata<-na.omit(plotdata)
plot_priv_sexo <- ggplot(plotdata, 
       aes(x = Sexo, 
           y = mean, 
           group = 1)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, 
                    ymax = mean + se), 
                width = .05, colour="grey50") +
  geom_point(shape = 21, colour = "#5A5858", fill = "white", size = 1.8) +
  geom_hline(yintercept = mean_ig,
             color = "grey50",
             linetype = "solid") + 
 xlab("Sexo") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16)) + ylim(-0.2,0.3) #+ #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según su sexo") #+ ylim(-0.1,0.25)
plot_priv_sexo
ggsave(plot_priv_sexo, file = "../output/priv_sexo.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Proporción de niñas
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_prop_ninas <- ggplot(data_proc, aes(x=num_fem, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Proporción de niñas") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según la proporción de niñas en el aula") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_prop_ninas
ggsave(plot_prop_ninas, file = "../output/priv_prop-niñas.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Apertura a la discusión
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_ap_discusion <- ggplot(data_proc, aes(x=ap_discusion, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según su percepción sobre la apertura a la discusión en el aula") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion
ggsave(plot_ap_discusion, file = "../output/priv_prop-ap_discusion_individual.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Percepción promedio sobre la apertura a la discusión en el aula
````{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_ap_discusion_prom <- ggplot(data_proc, aes(x=mean_discusion, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula") + ylab("Actitudes hacia la distribución igualitaria
de roles en la esfera privada") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según la percepción general del aula sobre la apertura a la discusión") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_ap_discusion_prom
ggsave(plot_ap_discusion_prom, file = "../output/priv_prop-ap_discusion_promedio.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

### Actitudes del apoderado
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
plot_act_apod <- ggplot(data_proc, aes(x=esp_privado.pad, y=esp_privado.est)) +
  geom_point(color="#535151") + 
  geom_smooth(method=lm, color="#000000", fill="#D1CACA", se=TRUE) + xlab("Actitudes del apoderado") + ylab("Actitudes del estudiante") + #ggtitle("Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera 
#privada, según las actitudes de su apoderado") + 
  theme_classic() +
    theme(axis.title.y = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.title.x = element_text(family="Times New Roman", size = 14, hjust = 0.5),
          axis.text.x = element_text(family="Times New Roman", colour = "black", size = 12, hjust = 0.5),
          plot.title = element_text(family="Times New Roman", hjust=0.5, size=16))

plot_act_apod
ggsave(plot_act_apod, file = "../output/priv_prop-act_apod.png",device = "png",width = 20,height = 13,dpi = "retina",units = "cm")
```

```{r warning=FALSE, message=FALSE}
ggsave(plot = plot_grid(list(plot_ig_educ,plot_ig_lib,plot_ig_ing,plot_pub_educ,plot_pub_lib,plot_pub_ing,plot_priv_educ,plot_priv_lib,plot_priv_ing),
                        margin = c(0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01,0.01), 
                        tags = c(" ", " ", " "," ", " ", " ", " ", " ", " ")),
       filename = "../output/general.png", width = 13, height = 8, dpi= "retina")
```

## Recursos de la familia
![](../output/general.png)

# Modelos de regresión: Base de datos reducida
## Modelo nulo
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
data_proc$RBD <- as.factor(data_proc$RBD)

reg0_igualdad <- lme4::lmer(igualdad.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_pub <- lme4::lmer(esp_publico.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)
reg0_priv <- lme4::lmer(esp_privado.est ~ 1 + (1 | RBD), data=data_proc)

#stargazer::stargazer(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv,
 # column.labels=c("Igualdad","Espacio público", "Espacio privado"),
  #type ='text')

##screenreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv))
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg0_igualdad,reg0_pub, reg0_priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto"))
```
### Correlación intra-clase
#### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
reghelper::ICC(reg0_igualdad)
```
#### Distribución igualitaria en el espacio público
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
reghelper::ICC(reg0_pub)
```
#### Distribución igualitaria en el espacio privada
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
reghelper::ICC(reg0_priv)
```

## Modelos de regresión 
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
reg_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
##screenreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv))

#para evaluar la significación de la variable dependencia administrativa al no ser controlada por el resto de las variables del modelo
reg_igualdad54 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub54 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv54 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(dependencia) + (1 | RBD), data=data_proc)
##screenreg(list(reg_igualdad54,reg_esp.pub54,reg_esp.priv54))

#para evaluar la significación de la variable región al no ser controlada por el resto de las variables del modelo
reg_igualdad54 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub54 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv54 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
##screenreg(list(reg_igualdad54,reg_esp.pub54,reg_esp.priv54))
```

### Hipótesis 1.
*H1: Las niñas presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género que los niños.*
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <br> <i>(Ref. Niño)</i>"))
```

### Hipótesis 2.
*H2: Estudiantes que provienen de familias con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.*

#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```

### Hipótesis 3.
*H3: Estudiantes con apoderados que poseen actitudes más positivas hacia la igualdad de género presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.*
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Actitudes del apoderado hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"))
```
### Hipótesis 4.
*H4: Apoderados con mayores recursos socioeconómicos presentarán actitudes más positivas hacia la igualdad de género.*
```{r}
h4_igualdad.apod <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_pub.apod <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
h4_esp_priv.apod <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data)
#screenreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod))
```
#### Educación
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia  la igualdad de derechos  y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por la cantidad de libros en el hogar, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o  estudios de Posgrado"))
```
#### Cantidad de libros en el hogar
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia  la igualdad de derechos  y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Educacion)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, los ingresos mensuales de los miembros del hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
```
#### Ingresos
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia  la igualdad de derechos  y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Libros_apod_rec)|(Educacion)|(REGION)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Los modelos están controlados por el nivel educativo del apoderado, la cantidad de libros en el hogar y la región en que residen.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde"))
```
#### Modelo H4 completo 
```{r results='asis'}
htmlreg(list(h4_igualdad.apod,h4_esp_pub.apod,h4_esp_priv.apod), custom.model.names = c("Actitudes del apoderado hacia  la igualdad de derechos  y oportunidades", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o  estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Reg. del Maule <br> <i>(Ref. Reg. de Antofagasta)</i>", "Reg. Metropolitana"))
```

### Hipótesis 5.
*H5: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) se asocian positivamente con las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.*

#### Apertura a la discusión en el aula
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia  la igualdad de derechos  y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(num_fem)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción individual sobre la apertura  a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura  a la discusión en el aula"))
```
#### Proporción de niñas
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad,reg_esp.pub,reg_esp.priv), custom.model.names = c("Actitudes del estudiante hacia  la igualdad de derechos  y oportunidades", "Actitudes del estudiante hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Actitudes del estudiante hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"), omit.coef = "(Sexo)|(Educacion)|(Libros_apod_rec)|(quintiles_ingresos_pc_factor)|(igualdad.pad)|(esp_publico.pad)|(esp_privado.pad)|(ap_discusion)|(mean_discusion)|(dependencia)|(REGION)|(c_civic)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos están controlados por el resto de las variables analizadas, la dependencia administrativa de la escuela, la región y el nivel de conocimiento cívico del estudiante.",  custom.coef.names = c("Intercepto", "Proporción de niñas en el aula"))
```

### Pendientes fijas y aleatorias
#### Igualdad de género
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
reg_igualdad_pf <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_igualdad_pa1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa1) #no
# Libros
reg_igualdad_pa2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa2) #no
# Ingresos
#reg_igualdad_pa3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_igualdad_pa4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa4) #sí
# Sexo
reg_igualdad_pa5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_igualdad_pf,reg_igualdad_pa5) #sí
```

#### Espacio público
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
reg_esp.pub_pf <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.pub_pa1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa1) #no
# Libros
reg_esp.pub_pa2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.pub_pa3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.pub_pa4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.pub_pa5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.pub_pf,reg_esp.pub_pa5) #no
```

#### Espacio privado
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
reg_esp.priv_pf <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
# Educación
reg_esp.priv_pa1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Educacion) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa1) #no
# Libros
reg_esp.priv_pa2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(Libros_apod_rec) | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa2) #no
# Ingresos
#reg_esp.priv_pa3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) | RBD), data=data_proc) ###no es posible estimar el modelo: "Error: number of observations (=627) <= number of random effects (=720) for term (1 + factor(ingresos_tramos) | RBD); the random-effects parameters and the residual variance (or scale parameter) are probably unidentifiable"
# Actitudes del apoderado
reg_esp.priv_pa4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa4) #sí
# Sexo
reg_esp.priv_pa5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
anova(reg_esp.priv_pf,reg_esp.priv_pa5) #no
```

### Hipótesis 6.
*H6: Las características de la escuela (proporción de niñas; apertura a la discusión en el aula) mitigan la influencia de los recursos familiares y actitudes de los apoderados sobre las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género.*

#### Igualdad de género
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h6c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*mean_discusion + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h6d_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo*num_fem + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h6a_igualdad,h6b_igualdad,h6c_igualdad,h6d_igualdad))
```

#### Espacio publico
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h6a_esp.pub,h6b_esp.pub))
```

#### Espacio privado
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h6a_esp.priv,h6b_esp.priv))
```

### Hipótesis 7.
*H7: Los efectos planteados en la hipótesis 2, 3, 5 y 6 estarán condicionados por el género del estudiante.*

#### H2: igualdad de derechos
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h2a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_igualdad, h7_h2b_igualdad, h7_h2c_igualdad))
```

#### H2: espacio publico
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h2a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.pub, h7_h2b_esp.pub, h7_h2c_esp.pub))
```

#### H2: espacio privado
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h2a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion)*Sexo + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec)*Sexo + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h2c_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor)*Sexo + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h2a_esp.priv, h7_h2b_esp.priv, h7_h2c_esp.priv))
```

#### H3
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h3_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
h7_h3_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h3_igualdad, h7_h3_esp.pub, h7_h3_esp.priv))
```

#### H5: apertura a la discusión
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h5a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion*Sexo + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5a_igualdad, h7_h5a_esp.pub, h7_h5a_esp.priv))
```

#### H5: proporción de niñas
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h5b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + Sexo | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
h7_h5b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem*Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(h7_h5b_igualdad, h7_h5b_esp.pub, h7_h5b_esp.priv))
```

#### H6: apertura a la discusión
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h6a_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6a_igualdad))
```

#### H6: apertura a la discusión
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h6a_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6a_esp.pub))
```

#### H6: apertura a la discusión
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h6a_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*mean_discusion*Sexo + ap_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6a_esp.priv))
```

#### H6: proporción de niñas
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h6b_igualdad <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + igualdad.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_igualdad_pf,h7_h6b_igualdad))
```

#### H6: proporción de niñas
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h6b_esp.pub <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_publico.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.pub_pf,h7_h6b_esp.pub))
```

#### H6: proporción de niñas
```{r warning=FALSE, message=FALSE}
h7_h6b_esp.priv <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad*num_fem*Sexo + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 + esp_privado.pad | RBD), data=data_proc)
screenreg(list(reg_esp.priv_pf,h7_h6b_esp.priv))
```

# Tablas para el paper
## Modelos paso a paso
### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_igualdad1 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad2 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + c_civic + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad3 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad4 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad5 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad6 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + igualdad.pad + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad7 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad8 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igualdad9 <- lmer(igualdad.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
##screenreg(list(reg_igualdad1,reg_igualdad2,reg_igualdad3,reg_igualdad4,reg_igualdad5,reg_igualdad6,reg_igualdad7,reg_igualdad8,reg_igualdad9))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_igualdad1,reg_igualdad2,reg_igualdad3,reg_igualdad4,reg_igualdad5,reg_igualdad6,reg_igualdad7,reg_igualdad8,reg_igualdad9), custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>Los modelos están controlados por la región de residencia (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (el cual, al ser controlado por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <br> <i>(Ref. Niño)</i>", "Conocimiento cívico", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia la igualdad de derechos y oportunidades", "Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula"))
```

### Distribución igualitaria de roles en la esfera pública
```{r}
reg_esp.pub1 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + c_civic + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub3 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub5 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub6 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub7 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub8 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub9 <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
##screenreg(list(reg_esp.pub1,reg_esp.pub2,reg_esp.pub3,reg_esp.pub4,reg_esp.pub5,reg_esp.pub6,reg_esp.pub7,reg_esp.pub8,reg_esp.pub9))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_esp.pub1,reg_esp.pub2,reg_esp.pub3,reg_esp.pub4,reg_esp.pub5,reg_esp.pub6,reg_esp.pub7,reg_esp.pub8,reg_esp.pub9), custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>Los modelos están controlados por la región de residencia (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (el cual, al ser controlado por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <br> <i>(Ref. Niño)</i>", "Conocimiento cívico", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera pública", "Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula"))
```

### Distribución igualitaria de roles en la esfera privada
```{r}
reg_esp.priv1 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + c_civic + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv3 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv5 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv6 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv7 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + ap_discusion + mean_discusion + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv8 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv9 <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + Sexo + factor(Educacion) + factor(Libros_apod_rec) + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + factor(dependencia) + factor(REGION) + c_civic + (1 | RBD), data=data_proc)
##screenreg(list(reg_esp.priv1,reg_esp.priv2,reg_esp.priv3,reg_esp.priv4,reg_esp.priv5,reg_esp.priv6,reg_esp.priv7,reg_esp.priv8,reg_esp.priv9))
```
```{r results='asis'}
htmlreg(list(reg_esp.priv1,reg_esp.priv2,reg_esp.priv3,reg_esp.priv4,reg_esp.priv5,reg_esp.priv6,reg_esp.priv7,reg_esp.priv8,reg_esp.priv9), custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"), custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>Los modelos están controlados por la región de residencia (la cual no posee un efecto estadísticamente significativo) y el tipo de dependencia administrativa de la escuela (el cual, al ser controlado por el resto de las variables del modelo, no posee un efecto estadísticamente significativo).", omit.coef = "(dependencia)|(REGION)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Sexo <br> <i>(Ref. Niño)</i>", "Conocimiento cívico", "Educación Media <br> <i>(Ref. 8vo básico o menos)</i>", "Educación Técnica Superior (IP o CFT)", "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado", "Entre 11 y 25 libros <br> <i>(Ref. Entre 0 y 10 libros)</i>", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros", "Quintil 2 <br> <i>(Ref. Quintil 1)</i>", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "No sabe / No responde", "Actitudes del apoderado hacia  la distribución igualitaria de roles en la esfera privada", "Percepción individual sobre la apertura a la discusión en el aula", "Percepción general sobre la apertura a la discusión en el aula", "Proporción de niñas en el aula"))
```

## Tabla mediaciones. Hipótesis 4a. 
*H4a: La relación entre los recursos de la familia y las actitudes de los estudiantes hacia la igualdad de género estará mediada por las actitudes de sus apoderados hacia la igualdad de género.*

### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_igual1E <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto al mediador
sreg_igual1E <- summary(reg_igual1E)
reg_igual2E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto Total
sreg_igual2E <- summary(reg_igual2E)
reg_igual3E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto del mediador
reg_igual4E <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Educacion) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc) # Efecto directo + mediado (del*al)
sreg_igual4E <- summary(reg_igual4E)
reg_igual1L <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual2L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual2L <- summary(reg_igual2L)
reg_igual3L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual4L <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual4L <- summary(reg_igual4L)
reg_igual1Q <- lmer(igualdad.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual2Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual2Q <- summary(reg_igual2Q)
reg_igual3Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_igual4Q <- lmer(igualdad.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + igualdad.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_igual4Q <- summary(reg_igual4Q)
```

### Espacio publico
```{r}
reg_esp.pub1E <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2E <- summary(reg_esp.pub2E)
reg_esp.pub3E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4E <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Educacion) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4E <- summary(reg_esp.pub4E)
reg_esp.pub1L <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2L <- summary(reg_esp.pub2L)

reg_esp.pub3L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4L <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4L <- summary(reg_esp.pub4L)
reg_esp.pub1Q <- lmer(esp_publico.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub2Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub2Q <- summary(reg_esp.pub2Q)

reg_esp.pub3Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.pub4Q <- lmer(esp_publico.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_publico.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.pub4Q <- summary(reg_esp.pub4Q)
```

### Espacio privado
```{r}
reg_esp.priv1E <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2E <- summary(reg_esp.priv2E)
reg_esp.priv3E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4E <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Educacion) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4E <- summary(reg_esp.priv4E)
reg_esp.priv1L <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2L <- summary(reg_esp.priv2L)
reg_esp.priv3L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4L <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(Libros_apod_rec) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4L <- summary(reg_esp.priv4L)
reg_esp.priv1Q <- lmer(esp_privado.pad ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv2Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv2Q <- summary(reg_esp.priv2Q)
reg_esp.priv3Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
reg_esp.priv4Q <- lmer(esp_privado.est ~ 1 + factor(quintiles_ingresos_pc_factor) + esp_privado.pad + (1 | RBD), data=data_proc)
sreg_esp.priv4Q <- summary(reg_esp.priv4Q)
```

### Test de Sobel
```{r}
iE1_E4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$Educacion,data_proc$igualdad.est)
iL1_L4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$igualdad.est)
iQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$igualdad.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$igualdad.est)

puE1_E4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$Educacion,data_proc$esp_publico.est)
puL1_L4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$esp_publico.est)
puQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$esp_publico.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$esp_publico.est)

prE1_E4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$Educacion,data_proc$esp_privado.est)
prL1_L4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$Libros_apod,data_proc$esp_privado.est)
prQ1_Q4<-mediation.test(data_proc$esp_privado.pad,data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor,data_proc$esp_privado.est)
```

### Mediaciones paquete mediation
#### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
data_proc$Educacion <- factor(data_proc$Educacion, levels = c("8vo básico o menos", "Educación Media", "Educación Téc.Superior", "Universidad o Posgrado"), labels = c("ed_basica", "ed_media", "ed_tecni", "ed_supe"))

data_proc$Libros_apod_rec <- factor(data_proc$Libros_apod_rec, levels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"), labels = c("libros1", "libros2", "libros3", "libros4"))

data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c("Quintil 1", "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Ns/Nr"), labels = c("quintil1", "quintil2", "quintil3", "quintil4", "quintil5", "quintilna"))
```

```{r}
data_proc <- dummy_cols(data_proc, select_columns = "Educacion")

data_proc <- dummy_cols(data_proc, select_columns = "Libros_apod_rec")

data_proc <- dummy_cols(data_proc, select_columns = "quintiles_ingresos_pc_factor")

```

```{r}
reg_med_ig1 <- lme4::lmer(igualdad.pad ~ Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + REGION + dependencia + (1 | RBD), data = data_proc)

reg_out_ig1 <- lme4::lmer(igualdad.est ~ igualdad.pad + Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data=data_proc)
```

```{r}
# Educacion
med_out_iged1 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "Educacion_ed_media", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iged2 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "Educacion_ed_tecni", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iged3 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "Educacion_ed_supe", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)

summary(med_out_iged1)
summary(med_out_iged2)
summary(med_out_iged3)

```

```{r}
# Libros
med_out_iglib1 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "Libros_apod_rec_libros2", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iglib2 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "Libros_apod_rec_libros3", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iglib3 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "Libros_apod_rec_libros4", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)

summary(med_out_iglib1)
summary(med_out_iglib2)
summary(med_out_iglib3)
```

```{r}
# Ingresos
med_out_iging1 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging2 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging3 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging4 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging5 <- mediate(reg_med_ig1, reg_out_ig1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)

summary(med_out_iging1)
summary(med_out_iging2)
summary(med_out_iging3)
summary(med_out_iging4)
summary(med_out_iging5)
```

#### Espacio público
```{r}
reg_med_pub1 <- lme4::lmer(esp_publico.pad ~ Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + REGION + dependencia + (1 | RBD), data = data_proc)

reg_out_pub1 <- lme4::lmer(esp_publico.est ~ esp_publico.pad + Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data=data_proc)
```

```{r}
# Educacion
med_out_pubed1 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "Educacion_ed_media", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubed2 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "Educacion_ed_tecni", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubed3 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "Educacion_ed_supe", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)

summary(med_out_pubed1)
summary(med_out_pubed2)
summary(med_out_pubed3)
```
```{r}
# Libros
med_out_publib1 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "Libros_apod_rec_libros2", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_publib2 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "Libros_apod_rec_libros3", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_publib3 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "Libros_apod_rec_libros4", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)

summary(med_out_publib1)
summary(med_out_publib2)
summary(med_out_publib3)
```

```{r}
# Ingresos
med_out_pubing1 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing2 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing3 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing4 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing5 <- mediate(reg_med_pub1, reg_out_pub1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)

summary(med_out_pubing1)
summary(med_out_pubing2)
summary(med_out_pubing3)
summary(med_out_pubing4)
summary(med_out_pubing5)
```

#### Espacio privado
```{r}
reg_med_priv1 <- lme4::lmer(esp_privado.pad ~ Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + REGION + dependencia + (1 | RBD), data = data_proc)

reg_out_priv1 <- lme4::lmer(esp_privado.est ~ esp_privado.pad + Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data=data_proc)
```

```{r}
# Educacion
med_out_prived1 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "Educacion_ed_media", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_prived2 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "Educacion_ed_tecni", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_prived3 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "Educacion_ed_supe", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)

summary(med_out_prived1)
summary(med_out_prived2)
summary(med_out_prived3)
```

```{r}
# Libros
med_out_privlib1 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "Libros_apod_rec_libros2", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_privlib2 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "Libros_apod_rec_libros3", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_privlib3 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "Libros_apod_rec_libros4", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)

summary(med_out_privlib1)
summary(med_out_privlib2)
summary(med_out_privlib3)
```

```{r}
# Ingresos
med_out_priving1 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving2 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving3 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving4 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving5 <- mediate(reg_med_priv1, reg_out_priv1, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)

summary(med_out_priving1)
summary(med_out_priving2)
summary(med_out_priving3)
summary(med_out_priving4)
summary(med_out_priving5)
```

### Mediaciones paquete mediation modelos con controles equivalentes
#### Igualdad de derechos y oportunidades
```{r}
reg_med_ig2 <- lme4::lmer(igualdad.pad ~ Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic  + REGION + dependencia + (1 | RBD), data = data_proc)

reg_out_ig2 <- lme4::lmer(igualdad.est ~ igualdad.pad + Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data=data_proc)
```

```{r}
# Educacion
med_out_iged1.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "Educacion_ed_media", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iged2.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "Educacion_ed_tecni", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iged3.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "Educacion_ed_supe", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)

summary(med_out_iged1.2)
summary(med_out_iged2.2)
summary(med_out_iged3.2)
```

```{r}
# Libros
med_out_iglib1.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "Libros_apod_rec_libros2", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iglib2.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "Libros_apod_rec_libros3", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iglib3.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "Libros_apod_rec_libros4", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)

summary(med_out_iglib1.2)
summary(med_out_iglib2.2)
summary(med_out_iglib3.2)
```

```{r}
# Ingresos
med_out_iging1.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging2.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging3.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging4.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)
med_out_iging5.2 <- mediate(reg_med_ig2, reg_out_ig2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna", mediator = "igualdad.pad", sims = 100)

summary(med_out_iging1.2)
summary(med_out_iging2.2)
summary(med_out_iging3.2)
summary(med_out_iging4.2)
summary(med_out_iging5.2)
```

#### Espacio público
```{r}
reg_med_pub2 <- lme4::lmer(esp_publico.pad ~ Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data = data_proc)

reg_out_pub2 <- lme4::lmer(esp_publico.est ~ esp_publico.pad + Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data=data_proc)
```

```{r}
# Educacion
med_out_pubed1.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "Educacion_ed_media", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubed2.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "Educacion_ed_tecni", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubed3.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "Educacion_ed_supe", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)

summary(med_out_pubed1.2)
summary(med_out_pubed2.2)
summary(med_out_pubed3.2)
```

```{r}
# Libros
med_out_publib1.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "Libros_apod_rec_libros2", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_publib2.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "Libros_apod_rec_libros3", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_publib3.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "Libros_apod_rec_libros4", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)

summary(med_out_publib1.2)
summary(med_out_publib2.2)
summary(med_out_publib3.2)
```

```{r}
# Ingresos
med_out_pubing1.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing2.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing3.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing4.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)
med_out_pubing5.2 <- mediate(reg_med_pub2, reg_out_pub2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna", mediator = "esp_publico.pad", sims = 100)

summary(med_out_pubing1.2)
summary(med_out_pubing2.2)
summary(med_out_pubing3.2)
summary(med_out_pubing4.2)
summary(med_out_pubing5.2)
```

#### Espacio privado
```{r}
reg_med_priv2 <- lme4::lmer(esp_privado.pad ~ Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data = data_proc)

reg_out_priv2 <- lme4::lmer(esp_privado.est ~ esp_privado.pad + Educacion_ed_media + Educacion_ed_tecni + Educacion_ed_supe + Libros_apod_rec_libros2 + Libros_apod_rec_libros3 + Libros_apod_rec_libros4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5 + quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna + Sexo + ap_discusion + mean_discusion + num_fem + c_civic + REGION + dependencia + (1 | RBD), data=data_proc)
```

```{r}
# Educacion
med_out_prived1.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "Educacion_ed_media", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_prived2.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "Educacion_ed_tecni", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_prived3.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "Educacion_ed_supe", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)

summary(med_out_prived1.2)
summary(med_out_prived2.2)
summary(med_out_prived3.2)
```

```{r}
# Libros
med_out_privlib1.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "Libros_apod_rec_libros2", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_privlib2.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "Libros_apod_rec_libros3", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_privlib3.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "Libros_apod_rec_libros4", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)

summary(med_out_privlib1.2)
summary(med_out_privlib2.2)
summary(med_out_privlib3.2)
```

```{r}
# Ingresos
med_out_priving1.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil2", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving2.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil3", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving3.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil4", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving4.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintil5", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)
med_out_priving5.2 <- mediate(reg_med_priv2, reg_out_priv2, treat = "quintiles_ingresos_pc_factor_quintilna", mediator = "esp_privado.pad", sims = 100)

summary(med_out_priving1.2)
summary(med_out_priving2.2)
summary(med_out_priving3.2)
summary(med_out_priving4.2)
summary(med_out_priving5.2)
```

### Tabla de mediaciones
```{r}
data_proc$Educacion <- factor(data_proc$Educacion, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Educación Básica", "Educación Media (Ref. 8vo Básico)", "Educación Téc.Superior (IP o CFT)", "Universidad o Posgrado"))
data_proc$Libros_apod_rec <- factor(data_proc$Libros_apod_rec, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros (Ref. Entre 0 y 10 libros)", "Entre 26 y 100 libros", "Más de 100 libros"))
data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor <- factor(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor, levels = c(1,2,3,4,5,99), labels = c("Quintil 1", "Quintil 2 (Ref. Quintil 1)", "Quintil 3", "Quintil 4", "Quintil 5", "Ns/Nr"))

 collapse_rows_dt <- data.frame(Variable = c(rep("Educación de los padres", 3), rep("Cantidad de libros", 3), rep("Quintiles de ingreso",5)),
                    Categorias = c(sjlabelled::get_labels(data_proc$Educacion)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$Libros_apod_rec)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor)[-1]),

                     Efectos_Directos = c(paste0(round(reg_igual4E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual4L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual4Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_igual4Q$coefficients[2:6,5]))),
                    Efectos_Indirectos = c(
                                           paste0(round(reg_igual1E@beta[2:4]*reg_igual4E@beta[5],3),gtools::stars.pval(iE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_igual1L@beta[2:4]*reg_igual4L@beta[4],3),   gtools::stars.pval(iL1_L4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_igual1Q@beta[2:6]*reg_igual4Q@beta[7],3), gtools::stars.pval(iQ1_Q4[2,1]))
                                           ),
                    Efectos_Totales =  c(
                                         paste0(round(reg_igual2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_igual2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_igual2Q$coefficients[2:6,5]))
                                         ),
                    Porcentaje_Indirecto = c(
                                             paste(round(reg_igual1E@beta[2:4]*reg_igual4E@beta[5]*100/reg_igual2E@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_igual1L@beta[2:4]*reg_igual4L@beta[4]*100/reg_igual2L@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_igual1Q@beta[2:6]*reg_igual4Q@beta[7]*100/reg_igual2Q@beta[2:6],1),"%")
                                             ),

                    Efectos_Directos = c(
                                         paste0(round(reg_esp.pub4E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub4L@beta[2:4],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub4Q@beta[2:6],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.pub4Q$coefficients[2:6,5]))
                                          )

                                         ,

                    Efectos_Indirectos = c(
                                          paste0(round(reg_esp.pub1E@beta[2:4]*reg_esp.pub4E@beta[5],3),gtools::stars.pval(puE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.pub1L@beta[2:4]*reg_esp.pub4L@beta[4],3), gtools::stars.pval(puL1_L4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.pub1Q@beta[2:6]*reg_esp.pub4Q@beta[7],3),gtools::stars.pval(puQ1_Q4[2,1]))),

                    Efectos_Totales =  c(
                                          paste0(round(reg_esp.pub2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.pub2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.pub2Q$coefficients[2:6,5]))
                                         ),

                    Porcentaje_Indirecto = c(paste(round(reg_esp.pub1E@beta[2:4]*reg_esp.pub4E@beta[5]*100/reg_esp.pub2E@beta[2:4],1),"%"),
                                             paste(round(reg_esp.pub1L@beta[2:4]*reg_esp.pub4L@beta[4]*100/ reg_esp.pub2L@beta[2:4],1),"%"),                   paste(round(reg_esp.pub1Q@beta[2:6]*reg_esp.pub4Q@beta[7]*100/reg_esp.pub2Q@beta[2:6],1),"%")),

                    Efectos_Directos = c(
                                         paste0(round(reg_esp.priv4E@beta[2:4],3), gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4E$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.priv4L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4L$coefficients[2:4,5])),
                                         paste0(round(reg_esp.priv4Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv4Q$coefficients[2:6,5]))),

                   Efectos_Indirectos = c(paste0(round(reg_esp.priv1E@beta[2:4]*reg_esp.priv4E@beta[5],3), gtools::stars.pval(prE1_E4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.priv1L@beta[2:4]*reg_esp.priv4L@beta[4],3),gtools::stars.pval(prL1_L4[2,1])),
                                           paste0(round(reg_esp.priv1Q@beta[2:6]*reg_esp.priv4Q@beta[7],3),gtools::stars.pval(prQ1_Q4[2,1]))),

                    Efectos_Totales = c(
                                        paste0(round(reg_esp.priv2E@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2E$coefficients[2:4,5])),
                                        paste0(round(reg_esp.priv2L@beta[2:4],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2L$coefficients[2:4,5])),
                                        paste0(round(reg_esp.priv2Q@beta[2:6],3),gtools::stars.pval(sreg_esp.priv2Q$coefficients[2:6,5]))
                                      ),
                   Porcentaje_Indirecto = c(paste(round(reg_esp.priv1E@beta[2:4]*reg_esp.priv4E@beta[5]*100/reg_esp.priv2E@beta[2:4],1),"%"),
  paste(round(reg_esp.priv1L@beta[2:4]*reg_esp.priv4L@beta[4]*100/ reg_esp.priv2L@beta[2:4],1),"%"),
  paste(round(reg_esp.priv1Q@beta[2:6]*reg_esp.priv4Q@beta[7]*100/reg_esp.priv2Q@beta[2:6],1),"%")))

    kbl(collapse_rows_dt, align = "c", col.names = c("Variable","Categorías", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>%
 add_header_above(c(" " = 2,"Actitudes hacia  la igualdad de derechos y oportunidades"=4, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública"=4, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"=4), bold = T)%>%  
   kable_paper("hover",full_width = F) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>%
     collapse_rows(columns = 1:2, valign = "top")
```

### Tabla mediación mediate
```{r}
collapse_rows_dt2 <- data.frame(Variable = c(rep("Educación de los padres", 3), rep("Cantidad de libros", 3), rep("Quintiles de ingreso",5)),
                    Categorias = c(sjlabelled::get_labels(data_proc$Educacion)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$Libros_apod_rec)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor)[-1]),

                    Efectos_Directos = c(paste0(round(med_out_iged1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iged2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iged3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iglib1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iglib2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iglib3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging4[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging4[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging5[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging5[["d0.p"]]))),

                    Efectos_Indirectos = c(paste0(round(med_out_iged1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging4[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging4[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging5[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging5[["z0.p"]]))),

                    Efectos_Totales = c(paste0(round(med_out_iged1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging4[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging4[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging5[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging5[["tau.p"]]))),

                    Efectos_Directos = c(paste0(round(med_out_pubed1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubed2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubed3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_publib1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_publib2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_publib3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing4[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing4[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing5[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing5[["d0.p"]]))),

                    Efectos_Indirectos = c(paste0(round(med_out_pubed1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing4[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing4[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing5[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing5[["z0.p"]]))),

                    Efectos_Totales = c(paste0(round(med_out_pubed1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing4[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing4[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing5[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing5[["tau.p"]]))),

                    Efectos_Directos = c(paste0(round(med_out_prived1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_prived2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_prived3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_privlib1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_privlib2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_privlib3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving1[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving1[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving3[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving3[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving4[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving4[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving5[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving5[["d0.p"]]))),

                    Efectos_Indirectos = c(paste0(round(med_out_prived1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving1[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving1[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving3[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving3[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving4[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving4[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving5[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving5[["z0.p"]]))),

                    Efectos_Totales = c(paste0(round(med_out_prived1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving1[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving1[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving3[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving3[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving4[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving4[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving5[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving5[["tau.p"]])))
                    )

kbl(collapse_rows_dt2, align = "c", col.names =  c("Variable","Categorías", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales")) %>%
  add_header_above(c(" " = 2,"Actitudes hacia  la igualdad de derechos y oportunidades"=3, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública"=3, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"=3), bold = T)%>%  
  kable_paper("hover",full_width = F) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>%
     collapse_rows(columns = 1:2, valign = "top")

```

### Tabla mediación mediate modelos con controles equivalentes
```{r}
collapse_rows_dt2 <- data.frame(Variable = c(rep("Educación de los padres", 3), rep("Cantidad de libros", 3), rep("Quintiles de ingreso",5)),
                    Categorias = c(sjlabelled::get_labels(data_proc$Educacion)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$Libros_apod_rec)[-1],
                                   sjlabelled::get_labels(data_proc$quintiles_ingresos_pc_factor)[-1]),

                    Efectos_Directos = c(paste0(round(med_out_iged1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iged2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iged3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iglib1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iglib2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iglib3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging4.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging4.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_iging5.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging5.2[["d0.p"]]))),

                    Efectos_Indirectos = c(paste0(round(med_out_iged1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging4.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging4.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging5.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging5.2[["z0.p"]]))),

                    Efectos_Totales = c(paste0(round(med_out_iged1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iged3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iged3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iglib3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iglib3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging4.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging4.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_iging5.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_iging5.2[["tau.p"]]))),

                    Efectos_Directos = c(paste0(round(med_out_pubed1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubed2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubed3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_publib1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_publib2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_publib3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing4.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing4.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_pubing5.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing5.2[["d0.p"]]))),

                    Efectos_Indirectos = c(paste0(round(med_out_pubed1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing4.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing4.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing5.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing5.2[["z0.p"]]))),

                    Efectos_Totales = c(paste0(round(med_out_pubed1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubed3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubed3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_publib3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_publib3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing4.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing4.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_pubing5.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_pubing5.2[["tau.p"]]))),

                    Efectos_Directos = c(paste0(round(med_out_prived1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_prived2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_prived3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_privlib1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_privlib2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_privlib3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving1.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving1.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving2.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving2.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving3.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving3.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving4.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving4.2[["d0.p"]])),
                                         paste0(round(med_out_priving5.2[["d0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving5.2[["d0.p"]]))),

                    Efectos_Indirectos = c(paste0(round(med_out_prived1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving1.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving1.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving2.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving2.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving3.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving3.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving4.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving4.2[["z0.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving5.2[["z0"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving5.2[["z0.p"]]))),

                    Efectos_Totales = c(paste0(round(med_out_prived1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_prived3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_prived3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_privlib3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_privlib3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving1.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving1.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving2.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving2.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving3.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving3.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving4.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving4.2[["tau.p"]])),
                                           paste0(round(med_out_priving5.2[["tau.coef"]],3), gtools::stars.pval(med_out_priving5.2[["tau.p"]])))
                    )

kbl(collapse_rows_dt2, align = "c", col.names =  c("Variable","Categorías", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales")) %>%
  add_header_above(c(" " = 2,"Actitudes hacia  la igualdad de derechos y oportunidades"=3, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera pública"=3, "Actitudes hacia la distribución igualitaria de roles en la esfera privada"=3), bold = T)%>%  
  kable_paper("hover",full_width = F) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>%
     collapse_rows(columns = 1:2, valign = "top")

```